لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا: ئاگرێک لە ژێر خۆڵەمێشی ئاگربەستی غەززەدا
دوێنێ ٢٢ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٥، ناوچەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک چەند مانگی ڕابردوو چووە ناو گێژاوێکی نوێ و ستراتیژی قووڵەوە، کە تێیدا بڕیارێکی سەرەتایی کنێستی ئیسرائیل بۆ لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە وڵاتەکە درا. ئەو ڕووداوە هاوکات بوو لەگەڵ سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگرەکەی دۆناڵد تڕەمپ، بۆ ئیسڕائیل، کە بەگوێرەی ئەوەی لە میدیادا باسکراوە” مەبەستی سەردانەکەی ناوبراو بەهێزکردنی ئاگربەستی غەززە بوو”. هەروەها، لێدوانی ناتانیاهۆ لەگەڵ ڤانس، لەبارەی جەختکردنەوە لەسەر ئەو گوتەیە: ” ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەگۆڕین”، هەموو ئەمانە دەکرێ دوبارە ببنە هۆی دروستبوونی دۆخێکی نادڵنیایی سیاسی و ئەمنی لەناوچەکەدا.
بەتایبەت کە ئەم ڕووداوانە تێکەڵەیەکن لە پاڵنەری ئایدیۆلۆژی، بەرژەوەندی سیاسی ناوخۆیی، و ستراتیژییەتی گەورەی هەرێمی لەخۆدەگرن، و دەکرێ کاریگەری قووڵیان لەسەر داهاتووی چارەسەری دوو دەوڵەتی، پێگەی فەڵەستین، و پەیوەندییەکانی نێوان ئیسرائیل و ئەمریکا و جیهانی عەرەبیدا هەبێت.
بەپلەی یەکەم، بڕیاری لکاندن: پێکدادانی ئایدیۆلۆژیا و پڕاگماتیزمی سیاسی؛
پەسەندکردنی سەرەتایی پڕۆژە یاسای لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا (یەهودا و سامیرە) لەلایەن کنێستەوە، تەنها ڕووداوێکی یاسایی نییە، بەڵکو پێکدادانی گەورەی ئایدیۆلۆژیای ڕاستڕەوی توندڕەو و پڕاگماتیزمی سیاسییە لە ئیسرائیلدا.
پاڵنەری قووڵ و سیاسی بۆ ئەم ڕووداوە بریتییە لە: پایەی ئایدیۆلۆژی (The Ideological Imperative): مەبەستی سەرەکی ئەم بڕیارە، کە لەلایەن پارتە توندڕەوەکانی ناو کابینەکەی ناتانیاهۆ پاڵپشتی دەکرێت، بریتییە لە چەسپاندنی باوەڕی “زەوی ئیسرائیلی گەورە” و بەردەوامی پڕۆژەی سەهیۆنیزمی ئاینی. کە بەپێی تەوڕات، ئەمە بەخاکی خۆیان دەزانن” ئەمەش دیدگایەکە کە ڕێگەچارەی دوو دەوڵەتی لە بنچینەیی ڕەتدەکاتەوە و هەوڵی دروستکردنی واقیعێکی تەواوکراو (Facts on the Ground) دەدات کە مەحاڵی سیاسی بۆ گەڕانەوەی خاکەکە دروست دەکات.
لەلایەکی ترەوە، مانەوەی کابینە و سیاسەتی ناوخۆیی (The Political Survival Mechanism): ئەم هەنگاوە، سەرەڕای مەترسییە دیبلۆماسییەکانی، دەکرێت وەک “باجێکی مانەوەی سیاسی بدرێت بە هاوپەیمانە ڕاستڕەوەکانی ناتانیاهۆ. لە کاتێکدا ناتانیاهۆ ڕووبەڕووی گەورەترین ڕەخنەی ناوخۆیی بووەتەوە، بەهۆی کارەساتی ٧ی ئۆکتۆبەرەوە، هەروەها نەرمی نواندن لەبەرامبەر بڕیارەکانی تڕەمپ لەبارەی غەززەوە” پەسەندکردنی ئەم پڕۆژە یاسایە، لایەنی توندڕەو ڕازی دەکات و دەکرێت متمانە بە کابینەکەی ببەخشێتەوە.
خۆ ئەگەر کەمێک قووڵتر باسی ستراتیژی ولێکەوتەی ئەو بڕیار و ڕووداوانە بکەین کە دەکرێ لە ستراتیژدا چیان لێ شین بێت بۆ فەلەستنییەکان:
دەکرێ ئەو ڕووداوە نوێیانە کە پێش هەمووشتێک ئامانج لێی کۆتاییهێنانە بە چارەسەری دوو دەوڵەتی (The Two-State Solution’s Demise): لکاندنی فەرمی، بە شێوەیەکی بنچینەیی، هەرچەندە بڕیارەکەی کنێست پڕۆسەیەکە وهێشتا سەرەتاییە و پێویستی بە تێپەڕاندنی دوو جاری ترهەیە بۆ جێبەجێکردنی لەلایەنی حکومەتەوە. لەکاتێکدا بڕیارەکەی کنێست بە یەک دەنگی بەڵێ ، لەپێش دەنگی نەخێرەوە بووە. بەڵام ئەگەرلەداهاتوودا دوو قۆناغی تر بچێتە پێشەوە، بڕیارەکە دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئەوەش بەیەکجاری کۆتایی بە بیرۆکەی چارەسەری دوو دەوڵەتی دەهێنێت.
لەلایەکیتر، ئەوهەنگاوەی کنێست، دەکرێ ببێتە هۆی بەجۆرێک لە بەهێزبوونەوەی حەماس، بەتایبەت باڵی توندڕەوی ناو حەماس ڕەنگە ئەمە وەک پاساوێک بەکاربێنن، بۆ ڕەتکردنەوە و پێشێلکردنی ئاگربەست، بە بیانووی ئەوەی ئیسڕائیل نیازی داگیرکاری هەموو فەڵەستینی هەیە.”
لانیکەم بۆ ئەوەی خۆیان لەبڕیاری چەکدانان بدزنەوە، لەکاتێکدا تڕەمپ و ناتانیاهۆ جەخت لەسەر چەکدانانی حەماس و غەززەیەکی بێ حەماس دەکەنەوە.
هەروەها، ئەمە دەسەڵاتی فەڵەستینی زیاتر لاواز دەکات و متمانەی گەلی فەڵەستین بە ڕێگەچارەی دیبلۆماسی زیاتر کەم دەکاتەوە، کە ئەگەری پەرەسەندنی توندوتیژی زیاتر و  دەستپێکردنی جەنگێکی نوێ بەهێز دەکات کە کەس نازانێ چەندی تر دەخایەنێت و ئەنجامەکانی بەتەواوی چی دەبن.
دەرئەنجامی بڕیارەکە بۆ ئیسڕائیل:
تەنانەت بۆ حکومەتی ئیسڕائیلیش میکانیزمی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ئاڵۆز قوڕس دەبێت.
ڕوونتر بڵێم، ئەگەرئیسڕائیل ئەو بڕیارە لەئێستادا جێبەجێ بکات، دەبێ ڕووبەڕووی دۆخێکی نا ئەمنی، و نادیموکراتیەتی بێتەوە، بەوپێیەی لکاندنی خاک پڕۆسەیەکی ئاڵۆزە، کە جگە گوشار و کاردانەوە دەرەکییەکان، لکاندن کەر ڕۆژئاوا بە زیادکردنی ژمارەیەکی گەورەی فەڵەستینییەکانەوە، ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی ئاڵۆز و قووڵەوە. لێرەدا یان دەبێت مافی هاووڵاتیبوون بەو خەڵکانە بدات (کە هەڕەشە لە بنەمای “دەوڵەتی جوولەکە” دەکەن) یانیش بیانکاتە هاوڵاتی پلە دوو بۆ ماوەیەکی نادیار، ئەمەیە کە ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی نادیموکراتییەوە.
جێبەجێکردنی بڕیارەکە لەلایەکی تر دەکرێ ببێتە گۆشەگی هەرێمی بۆ ئیسڕائل،
ئەگەرئەو بڕیارە لەئێستادا – بچێتە قۆناغی پڕاکتیکییەوە، دەکرێت ئیسڕائیل ڕووبەڕووی گوشاری نێودەوڵەتی زیاتر و پێشێلکردنی یاسا نێودەوڵەتییەکان بکاتەوە و ڕەنگە ببێتە هۆی سەپاندنی سزای نێودەوڵەتیش بۆسەر ئیسڕائیل.
بەتایبەت لەسەر ئاستی هەرێمی دا، جێبەجێکردنی ئەو بڕیارە لەئێستادا دەبێتە زەبرێکی کوشندە لە پڕۆسەی ڕێکەوتنی ئیبراهیمی” ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکانی ئیسڕائیل و وڵاتانی عەرەبی میانڕەو، وەک سعودیە و ئیمارات. بەدیوێکی تر، ئەگەر ئەم  هەنگاوە لەئێستادا بچێتە بواری جێبەجێکردنەوە، دەکرێت ببێتە کارتێکی بەهێزیش بۆ ئێران و گرووپە هاوپەیمانەکانی بۆ قۆستنەوەی ئەمە وەک هەلێک بە ئامانجی بەهێزکردنەوەی کاریگەری خۆیان و هەڵمەتەکانیان لەناوچەکەدا.
کەمێک زیاتر ورد دەبینەوە لەسەر سەردانەکەی جەی دی ڤانس و ئامانجەکە وەک: پڕاگماتیزمی ترەمپ و ئاڵۆزی دیبلۆماسی ..
بەوپێیەی سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگری سەرۆکی ئەمریکا، بۆ ئیسرائیل لەم کاتەدا، خوێندنەوەیەکی وردی دیبلۆماسی و تیۆرییانەی دەوێت، بەتایبەتی لەژێر چەتری سیاسەتی دەرەوەی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ.
ئەگەر تەنیا لەڕوانگەی مەبەستی تیۆری و ستراتیژی سەیری سەردانەکەی ڤانس بکەین، دەکرێ واقیعخوازی (Realism) و کۆنترۆڵی زیانەکان تەماشا بکەین. لە ڕوانگەی تیۆری واقیعخوازی، سەردانەکەی ڤانس هەوڵێکە بۆ بەکارهێنانی هێزی ئەمریکا بۆ پاراستنی سەقامگیرییەکی دیاریکراو لە ناوچەکەدا بەکوردیەکەی (کۆنترۆڵکردنی زیانەکان)ە، بۆ ئەوەی بەرژەوەندییە گشتییەکانی ئەمریکا نەخرێتە بازنەی مەترسییەوە. لە ڕووی دەرەوەش ئامانجی جێبەجێکردنی ڕاگەیاندراوی پلانە ٢٠ خاڵییەکەی  ترەمپە، بەڵام ئامانجی قووڵتر دڵنیابوونەوەیە لەوەی ئاگربەستەکە بەردەوام بێت بۆ ئامانجە ستراتیژییەکانی تر.
”گوشار لەسەر ناتانیاهۆ و هێڵی سووری ئەمەریکا: لێدوانەکانی ڤانس لەبارەی “بیری فراوانخوازی” و لکاندنی خاک وەک هێڵی سوور نیشانەی دیبلۆماسی ڕوونن بۆ کابینەی ناتانیاهۆ. دەکرێت ئەوە نیشانەی ئەوە بێت کە ئەمریکا لەم قۆناغەدا نایەوێت ڕێککەوتنە ناسکەکەی غەززە و پڕۆژەی ستراتیژی گەورەتری ئاساییکردنەوە لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی تێک بچێت، کە بەسەختی کاری بۆ کردووە و بەرهەمی پڕاگماتیزمی ترەمپە.”
ئەو پێشهاتەی بڕیارەکەی کنێست، کە هاوکاتی سەردانەکەی ڤانس بوو، ئاماژەیە بۆ چەند شتێکی تریش..بڕیارەکە لەو کاتەدا وەک تانەدانێکی ناوخۆیی لە دیبلۆماسییەتی ئەمریکاش لێکدەدرێتەوە.
دەکرێ ئەمە وەک پەیامێکی ئیسرائیل بێت بۆ- ئەمەریکا؛ کە ئەوە لە لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت ڕەتکردنەوەی ناوزەدکردنی ئیسرائیل بە “دەوڵەتێکی گوێڕایەڵی ئەمەریکا” (وابەستە بە واشنتۆن) بەدیکرا، وەک کاردانەوەیەکی ڕاستەوخۆ، بەرامبەر بە گوشارەکانی ڤانس و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی. ئەمە جەختکردنەوەیەکە لەسەر بنەمای فەلسەفەی سەربەخۆیی بڕیاری ئیسرائیل لە کاتی قەیراندا.
ئایا تاچەند دەکرێ ئەمە پلانگێڕی بێت؟
ڕۆڵی تڕەمپنیزم، لەنێوان ئەو پێشهات و ڕووداوانەدا دەکرێ چی بێت؟
تڕەمپنیزم، کە لەجەوهەری خۆیدا پڕەنسیپی یەکەمی سودە” دەکرێ ستراتیژی ترەمپ و پرسی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە ئیسڕائیلەوە، نیشانەیەک بێت بۆ ئەگەری پیلانگێڕی یان ئاڵۆزی
پڕاگماتیزمی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی سیاسەتی دەرەوەی ترەمپ، کە پرسیارێکی قووڵ لەبارەی نیەتی ڕاستەقینەی ئاگربەستی غەززە لەسەرەتاوە دروست دەکات.
بەو پێیەی ئەگەر لە ڕوانگەی تیۆری پڕاگماتیزمی تڕەمپ، و سوودی یەکەمی ئەمریکا لێی بڕووانین کە: سیاسەتی ترەمپ لەسەر بنەمای پڕەنسیپی سوودی یەکەمی ئەمریکا (America First Pragmatism) دامەزراوە. ئەمە دەگەیەنێت کە ڕێککەوتنی ئاگربەست، بە پلەی یەکەم، دەکرێت هەر لەبنەڕەتدا ئامرازێک بووبێت بۆ گەیشتن بە ئامانجێکی دیاریکراو.
لەناویشیدا، ئازادکردنی بارمتەکان وەک ئامانجی سەرەکی قۆناغی یەکەم؛ ئەگەر ئەوەش ڕاست بێت، ئەگەری ئەوە هەیە کە ئامانجی سەرەکی پلانی سەرەتایی ترەمپ تەنها ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان بووبێت. هەرچەندە لەڕووی ئەخلاقی سیاسییەوە خراپ تەماشا بکرێت، بەڵام لەپێوەرەی تڕەمپدا، ئەوە عەقڵانی و گونجاوە کە سود و دەستکەوتە. بەبێ ئەوەی پرسیارە لەوە بکرێت تاچەند دەستکەوتەکان ئەخلاقین.  بۆیە ئەمە دەتوانێت بۆ تڕەمپ دەستکەوتێکی عەقڵانی بێت کە لایەک سەرکەوتنێکی گەورەی سیاسی بۆ ترەمپ مسۆگەر دەکات و قۆناغی دواتر (چەکدانانی حەماس) بۆ کاتێکی تر دوابخات یان بە جۆرێکی دیکە جێبەجێی بکات. ئەگەر ئەمە وەک، “پیلانگێڕییەکی ستراتیژی” سەیر بکرێت. دەستکەوت و ڕێگە عەقڵانیەکە بۆ تڕەمپ ئەوەیە کە: ترەمپ بارمتەکانی ئازادکردوە و دواتر، بە بیانووی پابەند نەبوونی حەماس بە چەکدانان، ڕێگە بە ئیسرائیل دەدات جەنگەکە دەست پێ بکاتەوە یان بژاردەی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بکاتە واقیعێکی ڕاست و سەپێندراو.
لەپاڵ ئەمانەدا، خوێندنەوەیەکی بۆ ئەوئاڵۆزیە نوێیە ئەوەیە کە زۆر لەگەڵ شێوازی ترەمپ دەگونجێت، بریتییە لەوەی ستراتیژییەکە لەسەر بنەمای دروستکردنی گێژاوی دیبلۆماسی و گوشاری لەناکاوی توند (وەک هەڕەشەی ئیسرائیل بۆ لکاندن) دامەزراوە، بۆ ئەوەی هەردوو لایەن ناچار بە ڕێککەوتن بن کە پڕاگماتیزمی ئەمریکا دەیەوێت یان بەوجۆرەی لەبەرژەوەندی خۆی دایە.
لەبارەی، جەختکردنەوە لەسەر گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”
لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت بە “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”، لەگەڵ گوشارەکانی ئەمریکا بۆ سەر گرووپەکانی سەر بە ئێران لە عێراق و ناوچەکە، دەکرێ ئاماژەیەک بێت بۆ ستراتیژییەکی یەکگرتووی هەرێمی کە ئیسرائیل و ئیدارەی ترەمپ پێکەوە کاری لەسەر دەکەن.
جەختکردنەوەی بێنجامین لەوکاتەدا، لەسەر “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست” جگە لەوەی پەیامێکی ستراتیژییە، دەرخەری پڕۆسەیەکی بەردەوامیشە، ئەو پەیامە نیشانیدەدات کە ئسڕائیل خاوەن بڕیاری خۆیەتی، و جگە لە بەرەنگاربوونەوەی حەماس، هێشتا بەردەوامە لە دژایەتی ولێدانی بەرەی مقاوەمەی ئێران (The Anti-Iran Axis): بە واتایەکی تر، گۆڕانکارییەکە تەنها لە سنووری فەڵەستین -ئیسرائیل دا نییە، بەڵکو هێشتا میحوەری سەرەکی دژایەتیکردنی میحوەری بەرگری سەر بە ئێرانە.
ئامانجێکی تر ئەوەیە: لاوازکردنی ئێران بۆ- سەقامگیری ئیسرائیل، بەتایبەت لەکاتێکدا کە گوشارە دیبلۆماسییەکانی ئەمریکا بۆ سەر میلیشیاکانی عێراق و گرووپەکانی دیکەی سەر بە ئێران لەناوچەکە زیاتر بووە، ئەوەش بەشێکی دانەبڕاوە لە ستراتیژی “گۆڕینەکەی بێنجامین”. ئامانج دابینکردنی سەقامگیرییەکی درێژخایەنە بۆ ئیسرائیل بە کەمکردنەوەی مەترسییەکانی سەر سنوورەکانی باکوور و ڕۆژهەڵات.
هەرچۆنێک بێت، میحوەری ستراتیژی و قەیرانە قووڵەکان و ئەم ڕووداوانە، لە ڕاستیدا چەند لایەنێکی یەگرتوویی یەک ستراتیژی گەورە نیشان دەدەن کە لەسەر دوو میحوەری سەرەکی دەخولێتەوە: میحوەری ناوخۆیی (ئیسرائیل-فەڵەستین) ، هەوڵدان بۆ کۆتاییهێنان بە حوکمڕانی حەماس و چەسپاندنی دەسەڵاتی ئیسرائیل بەسەر کەرتی ڕۆژئاودا. میحوەری هەرێمی (ئێران-ئیسرائیل): بەکارهێنانی قەیرانی غەززە بۆ بەهێزکردنی هاوپەیمانێتییە نوێیەکانی ئیسرائیل لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی و لاوازکردنی زیاتری کاریگەری ناوچەیی ئێران
مام ڕێوی دەڵێت : “ مریشکەکان بۆ ئەوەنەهاتونەتە ژیانەوە بۆ ئەوەی لە قەفەسدازیندانی بکرێن ، بەڵکو پێویستە قەفەسەکانبشکێنن ، بۆئەوەی ئازادبن بە ناوکێڵگەکاندا . لەوکاتەدا گەمژەکان چەپڵەیان بۆ حیکمەتیئازادیخوازانەو پەرۆشی مام ڕێوی لێدەدا ، مامڕێوی چاوی دەبریسکایەوەو سکی برسیهەڵدەگڵۆفی “ .
ئەگەرچی ئەمە بە دیمەنێکی زۆر سادەوساکاری ، ئەفلام کارتۆنەکانی نێو دوونیایمنداڵیمان دەچێت ، بەڵام ( ئازادی) لەم دیمەنەدا ، وەک ئاڵۆزترین چەمکی هزری و فەلسەفی ، لە نێوتەموومژی مینە چێندراوەکانی گوتاری سیاسی وکۆمەڵایەتیدا ، لە فۆڕمێکی زۆر تراژیدی وغەمگیندا خۆی نمایش دەکات . ئەرستۆ دەڵێت : “ مرۆڤ بوونەوەرێکی پەیڤەرە( قسەکەر) “ ئەمپێناسەیە شوناسێکی فەلسەفی گشتی وتێگەیشتنێکی قوڵ بۆ مرۆڤ دادەڕێژێ ، بە تەنهالەبەر ئەوەنا ، مرۆڤ لە ڕێگەی قسەکردن وگۆکردنی زمانیەوە ، وەکو باڵاترین خەسڵەت وتایبەتمەندی ، توانای پەیوەندی و لێکتێگەیشتنی لەگەڵ ئەوانیتردا بەگەڕ خستوە ، چونکە لەمەدا زۆر بونەوەری تر لەگەڵ مرۆڤهاوبەشن ، بەڵکو بایەخی ئەم پێناسە لەوەدایە ، مرۆڤ خاوەنی لۆگۆس ( Logos )ە ، واتا عەقڵ ولۆژیک و بڕیاردان و توانای بیرکردنەوەودەربڕینی واتادار ، گەر تەنها لە ڕەهەندیئەبستمۆلۆژیەوە ڕاڤەی ئەم دەربڕینە وەرگرین ، زمان دەبێتە ئامرازێکی چالاک بۆ گەیشتن بە زانین، بۆ ئەو مەبەستەش چەمکەکان بەرهەم دەهێنێ وبیرۆکەکانیان تێداهەڵدەگرێ و ناو بە شتەکاندەبەخشێت ، ئەمەش دەرفەت دەڕەخسێنێ هەرلەسەرەتاوە مرۆڤ بیر لە سەرکێشیدەستبەسەراگرتنی بوون و گەردون بکاتەوە ، ئەگەرچی سەرەتا لە فۆڕمێکی زۆر ڕەمزی وسادەشدابێت .
لێرەوە ئیترمرۆڤ لەگەڵ بەشێکی زۆر لەوچەمکانە دەچێتە ململانێی ساغ کردنەوە ، ساغکردنەوەی ڕەسەن لە ناڕەسەن ، ڕاسەتەقینە لەوەهم ، ڕیالیتی لە سەراب ، ڕاستگۆیی لە درۆ ، ئۆرجیناڵ لە کۆپی ، ئازادی وەکو ئاڵۆزترینچەمک هێندە سرکە ، هێندە نوسخەی ساختەوناڕەسەن و وەهمی وکۆپی زۆرە ، مرۆڤ ناچارەتا ئەمڕۆش وەکو سەراب هەمیشە بە شوێن ساغکردنەوەیەوەبێت ، چونکە ئازادی چەمکێکی پاکنیە وەکو بەردەوام بیری لێدەکەینەوە ، بەڵکوماسکێکە بەپێی ویست و بەرژەوەندیەکان قۆناغ وسەردەمەکان ، سیماو تایبەتمەندیەکانی گۆڕانیبەسەردادێت ، ئەگەر لە قۆناغێکدا بانگەشەیڕزگاربوون بێت ، دەکرێ لە قۆناغێکی تردائامرازێک بێت بۆ خۆسەپاندن و سەرکوتکردن ، بەڵام لەگەڵ هەموو ئەو ناحەقی وتاوان وبەدناویەی بە ناوی چەمکی ئازادیەوە دەکرێ ، هێشتا بە لای هیگڵەوە  “ ئازادی جەوهەری ڕوحە“ . ئەگەرچی سارتر جەخت دەکاتەوە لەوەیمرۆڤ بەبێ پێش مەرجی جەوهەر دەخوڵقێت ، بەڵکو ئەوە خودی خۆیەتی وەستایەتیوچەکوشکاری لە ڕێگەی کردارو بژاردەکانیەوە ، بۆداتاشین و فۆڕمەڵەکردنی جەوهەرەکەی دەکات ، هەر بۆیە ئازادی بەلای سارتەرەوە ئیمتیاز نیەبەدەستی بێنی ، بەڵکو قەدەرێکە و ناتوانینخۆمانی لێ لابدەین ، جۆرێکە لە بارگرانیهۆشیاری و بەرپرسیارێتی ، بەرامبەر ئەومانایەی خۆمان هەڵیدەبژێرین .
زۆرترین شیمانەی لادان و لەباربردنی مانایئازادی ڕاستەقینە ، ئەوکاتە دەردەکەوێ ، لەگۆڕەپانی فەلسەفەوە سەر هەڵدەگرێ ودەگوازێتەوە نێو گوتاری سیاسی و مێدیایی . لێرەوە ئیتر هێدی هێدی ڕەهەندە ئەخلاقیەکەیلەدەست دەداو ، دەبێت بە ئامرازێکی موونەرمیتەسلیم بوو ، بە دەسەڵاتدارانی سیاسی ، ئەوانیش لە بەرگێکی بەلاغەی زمانەوانیوەردەپێچن ، بە چەندین ڕەنگ و جۆری داتاشراو ، فڕێیدەدەنە گۆڕەپانی ململانێ سیاسی وکۆمەڵایەتیەکان ، بۆهەڵخەڵەتاندن و دەستبەسەراگرتن ، تا دەگاتە سەرکوتکردن و ئەتککردنیخودی ئازادی .
مەرج نیە ئەوەی داوای ئازادی دەکات ئازادیخوازبێ ، زۆرن ئەوانەی دەخوازن وەکو ئامڕازێک، بۆ مەرامی گەیشتن بە داخوازیەکانیان بەکاریبێنن . مەترسیدارترین ئەتک و بوختان دەسەڵاتیسیاسی دەیداتە پاڵ ئازادی ، فۆکۆ پێیوایەدەسەڵاتی سەردەم ، پێویستی بە هەڵچنینیدیواری زیندانەکان و کەلەپچەو زنجیرنیە ، بەقەدئەوەی گوتارێکی جوان و سەرنجڕاکێشیسۆزدارانەی داڕێژراو ، لەمەڕ ئازادی بخاتەبازاڕەوە ، بەسە بۆ هەڵخەڵەتاندنی عەوام و خۆسەپاندن ، چونکە زمان بەخێرایی ، بەناو تونێلەتاریکەکانی باوەڕو ماشێنە زەبەلاحەکانی میدیادا، دەخزێتە نێو هۆشیاری کۆمەڵگاو، بێسڵەمینەوە ڕێگە بەخۆی دەدات دەستکاریبیروباوەڕی تاکەکان بکا ، لە گەمەیەکی ناشیرینیسیاسی و میدیایدا ، تا باوەڕیان پێ بێنێت ئازادن، بەڵام لە ڕاستیدا بەبێ ئەوەی زنجیرو کەلەپچە لەدەست و پێیاندابێت ، لە ناو قەفەسێکی گەورەتردادەستبەسەرن . ئازادی ڕاسته‌قینه‌ به‌ گوتاروداڕشتنی زمانه‌وانی و میدیایی به‌ته‌نیا به‌رهه‌منایه‌ت ، به‌ڵكو پڕۆژه‌یه‌كه‌ گرێدراوی ئاستیهۆشیاری بە کۆمەڵەو، له‌ ئاگامه‌ندی و بوێریتاکەکانەوە سه‌رچاوه‌ی گرتوە ، پێش ئه‌وه‌یمتمانه‌ بدات بە دەستەوە ، گوتارو دروشمەکاندەخاتە ناو مەنگەنەی گومانەوە و به‌ سۆنەریلۆژیكدا ڕاڤه‌ی عه‌قڵانیان بۆ ده‌كات ، هەڵیاندەتەکێنێ و دووبارە بنیاتیان دەنێتەوە .
نیچە پێیوایە “ ئازادی بەرپرسیاریەتیە “ ،  زۆرینەی مرۆڤەکان شانیان لە ژێر، ئەمبەرپرسیاریەتیە ڕاستەقینەیەدا ، پێ ڕاستناکرێتەوە ، بۆیە هەر زوو لەو بەرپرسیاریەتیەقورس و وجودیە ڕادەکەن ، ئەم ڕاکردنە ئەگەربەدیوێکدا خۆدزینەوە و هەڵهاتن بێت ، ئەوەبەدیوەکەی تریدا ڕاکردن و گەڕانە بە شوێنکەسێکی تردا ، بۆئەوەی ئەم بەرپرسیاریەتیەلەسەرشان وملمان هەڵگرێ، لوتف بنوێنێ وفەزایەک لە وەهمی ئازادیمان بۆ بخوڵقێنێت ، لێرەوە بێ دودڵی و خۆبەخشانە ئیرادەی خۆمانتەسلیم بە کۆپیەکی دزێوو ناشیرینی ئازادیدەکەین ، خۆمان لەبارگرانی بەرپرسیارەتیڕاستەقینە دەشارینەوە ، ئەم ترسە لەبەرپرسیارەتی بەردەوام دەرفەت دەڕەخسێنێ بۆڕێویەکانی نێو دونیای سیاسەت ، وەک عەرابیئازادی خۆیان پێشکەش بکەن وسود لە  بێدەنگیو گەمژەیی زۆرینەی ناو کۆمەڵگە وەربگرن .
لە کۆتایدا ، گەلی کورد بەدرێژایی مێژوو ، پڕۆژەیەکی ئامادەیە بۆ قوربانیدان ، لە پێناوئازادیدا زۆرترین قوربانی بە سەخاوەتەوەبەخشیوە ، هەرگیز بەغیلی نەکردوە لەپێشکەشکردنی باشترینەکانی ، بەڵام دوای ئەمهەموو قوربانیە هێشتا بەتاسەوە عەوداڵیئازادی ڕاستەقینەیە ، ئەمەش ئاماژەی سیخناخیدونیای سیاسی ئێمەیە ، بە جەڵەبێک ڕێویسیاسی ساختەچی خاوەن ئەزموون ، بێشەرمیئەم دەستەبژێرە سیاسیە ، بە جۆرێک چاوەڕویلێ هەڵماڵیون ، زات بکەن ماف بەخۆیان بدەن ، دەست بەرن بۆ تاڵانکردنی نەک تەنها ئێستا وڕابردوو ، بەڵکو خەونی ئایندەو چارەنوسینەوەی داهاتوومان . لێرەوە ئیتر ئازادی لە دەرەوەبەدەست نایەت ، بەڵکو لە ناوەوە بەرهەم دەهێنرێ، لە ئازایەتی و هۆشیاری تاک ، بۆ جیاکردنەوەیدەنگی ڕاستگۆیانە ، لە هات وهاوارو زوڕنایچەقەڵ و ڕێویەکان . ئازادی بە ژمارەی قفڵەشکاوەکان و زنجیرە پساوەکانی دەست و پيناپێورێ ، بەڵکو بە هەڵکشانی هۆشیاری وبێداربونەوەی هۆشی کۆیلەی ناو قەفەسەکانبەدی دێت ، ڕێویەکان زۆرن لە وڵاتی ئێمەدا ، بەردەوام وەک ڕزگارکەر، دەهۆڵ بەناوی پارێزەریئازادی و دادپەروەری دەکوتن ، بەڵام لە ڕاستیداهێشتا ئازادی ڕاستەقینەو شکاندنی قەفەسەکانلە وڵاتی ئێمەدا ، تەنها نمایشێکی کارتۆنیە .
ئەنجامی هێرشی سەر دەوحە: تەسلیمبوونی حەماس و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکیا
ئەوەی ئەوکات وتم، چۆن هاتەدی..؟
ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری حەماس بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، بەشێکی گەورەی دەرئەنجامی ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بوو بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە، پایتەختی قەتەڕ. ئەوکات زۆرێک وا وێنایان دەکرد کە ئیسرائیل هێڵی سووری ئەمەریکای بەزاندووە، بەڵام من بۆچوونم ئەوە بوو کە ئەمەریکا ناکرێ بێئاگا بووبێت و لەڕاستیدا لەگەڵ ئیسرائیل فشار دەخەنە سەر قەتەڕ، بۆ ڕازیکردن و دەستبەرداربوونی لەو دووڕووییە دیپلۆماسییەی قەتەڕ، کە لەلایەک وەک نێوەندگیر خۆی نیشاندەدا، و لەلایەکی تر پشتیوانی دارایی و داڵدەدانی بەرپرسانی حەماس. “لەبری ئەوە دەبێ قەتەڕ ناچاربکرێت فشار بخاتەسەر حەماس بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەوکات لە وتارەکەمدا کە بەناویشانی “ھێرشی دەوحە: یاسایەکی نوێی ئیسرائیل و مەترسی سەر تورکیا” بڵاوکراوەتەوە.. ڕوونم کردووەتەوە کە ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە تەنها هێرشێکی تاکتیکی نەبوو، بەڵکو پەیامێکی ستراتیژی بوو کە یاسایەکی نوێی لەسەر ململانێی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دانا. ئەم یاسا نوێیە، کە بە شێوازێکی کتوپڕ سەروەریی قەتەڕی پێشێل کرد، ڕاستەوخۆ بووە هۆی ڕێککەوتنی حەماس و ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، کە ئێستا دەرئەنجامەکەی بە ڕوونی دەبینین.
پرسیار دەکەی بۆچی پێموایە ئەم “ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری ئێستای حەماس، بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، دەرئەنجامی هێرشەکەی سەر دەوحەیە؟
لەڕاستیدا، ئەم ڕێکەوتنە تەنها ئازادکردنی بارمتەکان و تەسلمبوونی حەماس نیە، بەڵکو شکاندنی ماسکی نێوەندگیری قەتەڕ و تورکیاشە. کە تێیدا ئیسڕائیلیش ئامانجی هێرشەکەی سەر دەوحەی پێکا. بە واتایەکی تر، هێرشەکەی سەر دەوحە ئەگەر پێشتر کەمێک گومانی لەسەر سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیا لێکرابێت، تەسلیمبوونی حەماس بەوشێوەیە وەک ئەنجام و بەرهەمی هێرشەکە دەبێ وا لە ئیسرائیل و ئەمریکا بکات کە چیتر لە چوارچێوەی گوماندا نەمێننەوە، بەوەی کە قەتەڕ و تورکیا لە ڕاستیدا سپۆنسەر و لایەنگری حەماسن نەک نێوەندگیر و لایەنی چارەسەر. بە دیوێکی تر، ئازادکردنی بارمتەکان لەژێر فشاری تورکیا و قەتەڕ، ئەوەش ڕوون دەکاتەوە کە: ئەگەر لەڕابردوودا پشتیوانی ژێربەژێری تورکیا و قەتەڕ نەبوایە بۆ حەماس، دۆخەکە بەجۆرێکی تر دەبوو بۆ ئەمەریکا ئیسڕائیل، دەکرا ئەو هەموو خوێنەش نەڕژێت. لەکاتی هێرشی سەر دەوحە، لەلایەن ئیسڕائیلەوە، لێکدانەوەکەم بەم شێوەیە بوو کە: ” دەکرێ چاوسوورکردنەوە و فشارخستنەسەر دەوحە، کاریگەری لەسەر ڕازیکردنی حەماس هەبێت بۆ ڕێککەوتنێک بەدڵی ئەمەریکا و ئیسڕائیل و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەمڕۆش دەرئەنجامەکەی دیارە کە هەر ئەمە بوو قەتەڕی ناچار کرد لە نێوان دوو بژاردەکەدا یەکێکیان هەڵبژێرێت: یان پشتگیریی ئاشکرای حەماس بکات، کە من ئەوکاتیش پێموابوو قەتەڕ “ئەو ڕێگە خۆکوژییە ناگرێتەبەر”، یان بەجۆرێک لەجۆرەکان دەستبەرداری حەماس دەبێت و گوشار دەخاتە سەریان (ئەگەر بە کاتییش بێت) بۆ خۆلادان لە فشارە ڕاستەوخۆکانی ئەمریکا و ئیسرائیل.” ئەمڕۆ دەرئەنجامی هاتنەدی ڕێککەوتنەکە و ئازادکردنی بارمتەکان ئەوەی ڕوونکردەوە کە قەتەڕ بژاردەی دووەمی هەڵبژاردووە و لێکدانەوەکەم لەسەر ئامانجەکانی هێرشی سەر دەوحە، و دوو بژاردەکەی بەردەم قەتەڕ بە تەواوی وەڕاستگەڕا.
لەلایەکی تر، فشاری “پاکێجی تڕەمپ”مان هەیە، کە لەو پرسەدا بە سەر قەتەڕ و تورکیادا جێبەجێکرا. مەبەستم ئەوەیە بڵێم، ئەگەر لەڕوانگەی سیاسەتی دۆناڵد تڕەمپەوە سەیری ڕووداو و پێشهاتەکان بکەین، ئەم دۆخە وەک پاکێجێکی گشتگیر مامەڵەی لەگەڵ کراوە کە تڕەمپ بەردەوام دەڵێت: ئامانجی دروستکردنی “ئاشتی بەهێزە”
مامەڵەکردنی تڕەمپ لەگەڵ قەتەڕ و گفتوگۆی تەلەفۆنی نێوان ناتانیاهۆ و میری قەتەڕ، کە تڕەمپ ڕێکیخستبوو، بۆ ئەوە نەبوو کە ئیسرائیل داوای لێبوردن بکات وەک هەندێک لەئیسلامییەکان و میدیاکان وایان نیشاندەدا. بەڵکو لەڕاستیدا ئەمەش هەر لەچوارچێوەی گوشارەکاندا بوو بۆسەر قەتەڕ، بەڵام ئەمجارە بەفۆڕمێکی نەرمی دیپلۆماسی، کە لەلایەک بۆ ڕزگارکردنی قەتەڕ بوو لەو ئیحراجییە عەسکەری و دیپلۆماسییەی کە بەهۆی هێرشەکەوە تووشی ببوو، لەلایەکی تر سوور بوون لەسەر ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، کە من ئەوکات وتم، هێرشەکە بە “گڵۆپی سەوزی ئەمەریکایە لەژێرەوە”. هەرچەندە لەپێش ڕاگەیاندنی ملکەچکردنی حەماس بەم ڕێکەوتن و میکانیزمە، قەتەڕ شکۆی خۆی بە ڕووکەشی پاراست، بەڵام ناچاریش کرا کە دەستبەرداری پشتگیرییە ژێربەژێرەکانی لە حەماس ببێت و گوشاریان بخاتە سەر بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.
لێکەوتە و کاریگەرییەکانی ئەو ڕووداوە لەسەر تورکیا:
وەک لە وتارەکەی پێشوودا ئاماژەم پێیداوە، “ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، پەیامێک بوو بۆ هەموو پشتیوانانی حەماس لە ناوچەکە، لەناویاندا قەتەڕ و تورکیا.”
کۆبوونەوەی تڕەمپ یش، لەگەڵ ئەردۆغان لە کۆشکی سپی، لە هەمان چوارچێوەدایە. لەبیرمان نەچێت، لە سیاسەتی تڕەمپیزمدا، زۆرجار ستایشکردنی سەرۆکەکان واتا گوشار و ئاڕاستەکردن بۆ جێبەجێکردنی ئامانجی ئەمریکا. ڕێک ئەوەی دوور لەچاوی میدیاکاندا پێیڕاگەیاندراوە. بە نموونە: تڕەمپ” زۆرجار ستایشی ئێرانییەکانی کردووە و کاتێکیش لە دۆخی دانوستان
دابوو لەگەڵ ئێران، لەپڕاکتیکدا هێرشی سەربازی کردەسەر ئێران. بۆیە ستایشی پێش کامێراکان نابێتە پێوەر بۆ دیپلۆماسیەتی ئەمەریکی بەتایبەت لەسەردەمی ئەمە تڕەمپ زۆر جیاوازە.
ئەگەر کەمێک قووڵ بینەوە لەسەر ئەو کۆبوونەوەیە و دواتر ڕێکەوتنەکە، دەبینین ڕووداوەکان پەیوەستن بەیەکەوە و سەیر نیە، کە دوای ئەو کۆبوونەوەیەی تڕەمپ و ئەردۆغان، تەسلیمبوونی حەماس بە ڕێککەوتنەکەی لێدەکەوێتەوە. ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە کە تورکیاش کەوتووەتە ژێر هەمان گوشار و کاریگەرییەوە، بۆیە ئەردۆغان کاتێک زانی هەڕەشەکانی ئیسڕائیل، و گوشارەکانی ئەمەریکا لەژێرەوە، جدیین لەبەرامبەر پشتیوانی وڵاتەکەی لە حەماس، ناچار بوو هاوکاتی قەتەڕ گوشار بخاتە سەر لقەکانی حەماس لە وڵاتەکەی بۆ ئازادکردنی بارمتەکان و کەمکردنەوەی ئەو مەترسییانەی کە دەکرێ لەسەر تورکیا دروست بن بەهۆی حەماسەوە.
بەڵام جارێ ماویەتی و تورکیا بە و ئاساننیە ناتوانێ خۆی لەکاریگەرییە دیپلۆماسیەکان قوتاربکات. هەرچەندە لەڕاگەیاندنەکان ستایشی ڕۆڵی تورکیا و قەتەڕ بکرێت بۆ نێوەنگیری، بەڵام لەواقیعدا بۆ ئیسڕائیل و ئەمەریکا ئەنجامی ڕێککەوتنەکە بە لادانی ماسکی قەتەڕی و تورکی دەبینرێت، کە لەستراتیژدا بێمتمانەیی زیاتر دروست دەکات لەسەر دیپلۆماسیەتی ئەمەریکا لەبەرامبەر قەتەڕ و تورکیا، تەنانەت دیپلۆماسی جیهانیش ئەوە دەبینێت. ئێستا ئەو پرسیارە دەکرێت: بۆچی زووتر ڕێککەوتن نەکرا، و ڕێگە لەو هەموو خوێنڕشتنەی فەلەستینی و ئیسڕائیلییەکان نەکرا؟
بەمشێوەیە تەسلیمبونی ئێستای حەماس و هاتنەدی ڕێککەوتنەکە، کاریگەری ڕاستەوخۆی تورکیا و قەتەڕ لەسەر گرووپەکە ڕوون دەکاتەوە و لە ڕووی ستراتیژییەوە گومانێکی قووڵ دروست دەکات لەسەر سیاسەت و دیپلۆماسی هەر دوو وڵاتەکە لەناوچەکە و جیهان.
شکاندنی ئەو ماسکەی تورکیا و قەتەڕ لەوبارەیەوە بەبێ بێگومان، لە مێشکی دیپلۆماسی سیاسی ئەمریکا و ئیسرائیلدا ئەوەی چەسپاند کە قەتەڕ و تورکیا کارتی حەماسیان وەک ئامرازێکی فشار لە دژی بەرژەوەندییەکانی ئەوان بەکارهێناوە و تەنیا کاتێک ئامادە بوون کار بەو کارتە بکەن یان وازی لێبێنن کە ئاسایش و بەرژەوەندیی خۆیان کەوتە بەرمەترسییەوە. ئەمەش لەئایندەدا بێمتمانەیی دیپلۆماسی قووڵ دەکاتەوە و پەیوەندییەکانی قەتەڕ و تورکیا وەک ڕۆڵی “نێوەندگیر” دەخاتە ژێر پرسیارێکی گەورەترەوە.
ئەگەرچی لەئێستادا ئاگربەستێک هەیە و بۆمب و تۆپەکان وەستاون، بەڵام هێشتا جەنگەکە کۆتایی نەهاتووە. ئیسڕائیل دەکرێ دوای پشوویەکی دیپلۆماسی و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکی جەنگەکە دەستپێبکاتەوە و بەگومانی ئەوەی کە تورکیا و قەتەڕ هێشتا دەکرێ جارێکی تر سپۆنسەری گرووپەکە بکەنەوە و ڕێکی بخەنەوە. بۆیە ئەگەرچی بارمتەکان ئازادکراون، بەڵام ئێستا پرسیارە گەورەکە لە عەقڵی ئەمەریکی و ئیسڕائیلدا ئەوەیە: چۆن قەتەڕ و تورکیا، کە توانییان بەو خێراییە حەماس بۆ ڕێککەوتن ڕازی بکەن، پێشتر ئەم کاریگەرییەیان بەکارنەهێنا، تا کاتێک مەترسی ڕاستەوخۆ لەسەر خۆیان دروست بوو؟
ئەگەر تەنها کەمێک پرسیارەکە ڕادیکاڵانەتر بکرێت، تەنانەت گومان دروست دەبێت کە “ئاخۆ قەتەڕ و تورکیا دەبێ ئاگاداری هێرشەکەی ٧ی ئۆکتۆبەریش نەبووبن؟” ئەم ئاڵۆزییە، لەگەڵ بوونی بەردەوامی لقەکانی حەماس لە هەردوو وڵاتەکە و تەسلیمبوونی ئێستای حەماس بەم میکانیزمە، وایکردووە کە بێمتمانەیی بگاتە لووتکە.
لە کۆتاییدا، هەرچەندە تورکیا و قەتەڕ بەم هەنگاوە مەترسی هێرشی فڕۆکەکانی ئیسرائیلیان لەسەر خاکەکەیان بۆ ماوەیەکی نادیار دوورخستەوە، بەڵام لە ستراتیژدا هیچ گومانی نەهێشتەوە لەسەر ئەوەی کە حەماس کاریگەری ڕاستەوخۆ و سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیای هەیە. ئەمەش بۆ داهاتوو، لانیکەم دیپلۆماسیەتی ئەم دوو وڵاتە لە هاوپەیمانی و نێوەندگیرییەوە دەگوازێتتەوە بۆ خانەی دژ، و “لایەنی پەیوەندیدار” و سپۆنسەری گرووپە توندڕەوەکان، دژی بەرژەوەندییەکانی ئەمەریکاو ئیسڕائیل لە ناوچەکە، بەتایبەت کە ئەوە ڕووبووەتەوە کە تا ئێستا دوو وڵاتەکە سپۆنسەری گرووپێکی تیرۆریستیان لەدژی بەرژەوەندیەکانی ئەوان کردووە” لەکەمترین حاڵەتدا بۆ  قەتەڕ و تورکیا، بێمتمانەیی دیپلۆماسییان لە لایەن ڕۆژاوا و ئیسرائیلەوە بە شێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات.
چیرۆکەلە دەڵێت : پاشا بڕیاریداوە کەرێک لەگەڵ هەزار کەس پێکەوە لە سێدارە بدات ، ئەم دەنگۆیە هەر زوو بەناو خەڵکدا بڵاو بۆوە ، تا ڕۆژی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ، هەموو خەڵک پرسیاریان دەکرد جا ئەو کەرە بۆ ؟ ڕۆژی لە سێدارەدانەکە ڕاوێژکارەکە بە تەنیشتی پاشاوە وەستابو بە پێکەنینەوە ، پێم نەوتی گەورەم هەموو خەڵک لە کەرەکە دەپرسن و کەس لە هەزار کەسەکە ناپرسێ .
ئەم چیرۆکە لە ڕوکەشدا زۆر گاڵتە ئامێزە ، بۆیە گومانم نیە سەرەتا تەنانەت لای بەشێکی زۆرلە خوێنەرانیش ، سەرنجەکان بەسەر کەرەکەوە بنیشنەوە ، بەڵام گەر چیرۆکەکە وەک پارادایم وەرگرین ئەوە دەرفەت دەڕەخسێت بۆ ئەوەی باشتر لە داڕمانی ئەولەویەتەکانی مرۆڤی ئەم سەردەمە و گاڵتەجاڕیەکانی ڕۆڵی مێدیا تێبگەین ، کاتێک مرۆڤ  لە جەوهەرە  فرە ڕەهەندیەکەی دادەماڵێ و تەنها لە ڕەهەندی ژمارەدا پوختی دەکاتەوە ، لێرەوە جێگۆڕکێیەکی ترسناک ڕودەدات ، وادەکات ڕوداوە جدیە کارەساتبارە مرۆییە چارەنوس سازە گەورەکان داکشێن و بکەونە پەراوێزەوە ، لە بەرامبەردا پەراوێزە پوچ وبێ ماناو هەڵبەستراوەکان هەڵکشێن و ببنە جێگەی گرنگی و ماشێتی تۆخی پڕ بایەخ .
فۆکۆ لە ڕاڤەکردنی چەمکی بایۆپۆلۆتیکدا( Biopolitics ) ئاماژە بۆ ئەوە دەکات ، دەوڵەتی نوێ تەنها دەسەڵات بەسەر جەستەی مرۆڤدا پراکتیزە ناکات لە ڕێگەی لێپرسینەوەو سزاوە ، بەڵکو دەستی بەسەر خودی ژیاندا گرتوە و ماف بەخۆی دەدات بڕیاربدات : “ کێ مافی هەیە بژی وەکێ دەبێت بمرێت “ . واتا بایۆپۆلۆتیک ئەو هەڵگەڕانەوە گەورەیە وا دەکات دەسەڵاتی سیاسی بایەخ بەژیانی بایۆلۆژی مرۆڤ ، بکاتە بابەت و ئامڕازی بەڕيوەبردن و کۆنتڕۆڵکردن ، لێرەوە پادشای ناو چیرۆکەکە ئەو واقیعە تاڵەمان بیردەخاتەوە : دەسەڵات دەتوانێت هەردووک چەمکی ژیان و مردن جارێکیتر پێناسە بکاتەوە ، بەپێی ویست و بەرژەوەندی خۆی یان جێگۆڕکێیان پێبکات، کاتێک میدیای مۆدێرن وەک بڵندگۆیەک بۆ ئەم لادان و جێگۆڕکێ ترسناکە ، ماشێنێکی زەبەلاح لە ئامڕازە جۆراوجۆرەکانی گەیاندن لەگەڵیدا لەشکرێک ڕۆژنامەوان دەخاتە گەڕ: لێرەوە ئیتر سەرنجی کۆمەڵگاش بەلای ئاراستە کەرنەڤاڵیەکەدا دەفڕێ ، نەک کارەساتە مرۆییە ڕاستەقینەکە، چوونکە ئەوەی هەستەوەرەکانمان دەجووڵێنێت، قووڵایی تراژیدیای ڕووداوەکە نییە ، هەزار مرۆڤ بەیەکجار بڕیاری لەسێدارەدانی بۆ دەرچوە ، بەڵکو کەرنەڤاڵی نمایشە ئاهەنگ ئامێزە سەرنجڕاکێشەکەیە ، کەرێک بە تۆمەتی چی و چۆن لە سێدارە دەدرێ ؟ ئەمە وامان لێدەکات چاومان لە هەزار مرۆڤەکە دابخەین و سەرنجمان لەسەر کەرە ڕەمزییەکە بێت وەک بێتاوانێک .
مرۆڤەکان تەنها وەک ژمارە لە سەر شاشەو ڕوپەڕی ڕۆژنامەو ماڵپەڕەکان بە بەر چاومانەوە هەڵدەوەرن و دەسڕێنەوە ، (١٠) کەس لەوێ ،(٥٠) کەس لەوشار ،(١٠٠) کەسی تر لە فڵان شوێن ، (١٠٠٠) لە ڕۆژێکدا ، (١٠٠٠٠) لە بە یەکدادانێکدا ، (١٠٠٠٠٠٠) لە جەنگێکدا ….دەمرن یان دەکوژرێن و ئاوارە و ماڵ وێران و دەربەدەردەبن، بەڵام دواجار هیچ شتێک ناگۆڕێ ، تەنها ژمارەکان کەم دەکاو ئاڵوگۆڕیان بەسەردا دێت ، چونکە ئەم ژمارانە بونەتە جۆرێک لە ڕۆتینی ئاسایی بیرۆکراتیانەی ڕۆژانە و مێدیاکان یارمەتیمان دەدەن بۆ ئەوەی بەئاسانی قوتیان بدەین و بێ هەڵچون و کاردانەوە ، بەسەرماندا تێپەڕن ، لە بەرامبەردا ، مێدیا سەر ڕێژمان دەکات ، لە هەواڵی پوچی ، لە سێدارەدانی کەرێک ، یان قەپی دۆلفینێک لە خاوەنەکەی ، یان هاوکاری سەگێک لە ڕزگارکردنی منداڵێکدا ، یان بەریەککەوتنی دوو یاریزان لە ناو گۆڕەپانێکدا …… تا دەگاتە فەتحەی تەنورەکەی کیم کارداشیان و گۆرەویە ڕەنگاوڕەنگەکانی جی دی فانس ، ئەم هەواڵانە هەڵچونی ملیۆنان کەسی لێدەکەوێتەوە ، بە ئەندازەیەک سەدای دەنگدانەوەی هێندە دوور دەفڕێ ، تا دەگاتە کەشتیەوانەکانی ویستگەی جیهانی لە بۆشایی ئاسمان . جان بۆدیار ڕاستی فەرموو کاتێک دەڵێت : درۆیە مێدیا حەقیقەت ناگوازێتەوە ، بەڵکو بەردەوام حیکایەتی دیزاینکراوی نوێ بۆ ڕوداوەکان دەهۆنێتەوە .
لە کۆتایدا گەر ئەم چیرۆکە وەک مێتافۆڕ وەرگرین دەبینین : چۆن ئیسلامی سیاسی لە کوردوستان ، چاویان لە بەرامبەر دەیان و بگرە سەدان هەزار ڕۆڵەی کورد داخستوە ، کە بەدرێژایی مێژوو بە ناحەق کوژراون و دەکوژرێن ، بەڵام سەرنجیان خستۆتە سەر نمایشێکی هونەری ، گوایە کۆمەڵێک کیژۆڵە کاژیان فڕێداوەو ، دووبارە بە بەرگی ڕەسەنی کوردیەوە لە دایک بونەتەوە ، لە کاردانەوە بەرامبەر ئەم چالاکیە ، شانە نوستوەکانی فاشیزمی ئیسلامی سیاسی ( ئیخوانی و سەلەفی و جیهادی ) بە خێرایی بێداربونەوە ، ئەمە لە کاتێکدا کورد وەک گەلێک بە درێژایی مێژوو، هەمیشە لەبەردەم مەترسی وشیمانەی لە ناوبردندا وەستاوە ، بە داخەوە زۆربەی پەلامارەکان ، لە ژێر سێبەری سوڕەتی ئەنفال و الفتح و الجهاددا کراوەتە سەری ، کەچی ئەم توێژە سیاسیە ئاینیە ، جارێک لوتفیان نەکرد دەنگیان هەڵبڕن ، زۆر لە مێژ نیە هەزاران ژن و منداڵی کوردی ئێزیدی ، لە بازاڕی کۆیلە ( سوق النخاسة ) کڕین و فرۆشتنیان پێوە دەکرا ، کەس لە برا ئاینیەکانمان ویژدانی نەجوڵا ، بەڵام وەکو محقیقەکانی سەردەمی محاکمی تفتیش ، بە زەڕەبین بەدوای ئەوەوەن بزانن کورد بەرامبەر ئەو هەموو غەدرەی لێیکراوە کاردانەوەی چۆنە ، تەنانەت لە نمایشێکی هونەریدا یان تابلۆیەکدا ، ستەمی برا دینیەکانی بخاتە ڕوو ، بيشەرمانە بە دەنگ دێن و عەقیدە ڕادیکاڵیەکەیان دەمە زەرد دەکەنەوە ، بۆ جەستەی گەلێکی ستەم لێکراو. دەستەبژێری سیاسی دەسەڵاتداری هەرێمیش ، لە دەرەوە خۆیان بە عیلمانی و مۆدێرن و دیموکرات و سۆسیال دیموکرات هەڵدەکێشن ، لە ناوخۆش وەک نەعامە ملیان کردوە بە بیرە نەوتەکانداو ، هەرچی ڕوودەدات بەلایانەوە ئاساییە ، بەمەرجێک زەرەدی بۆ پەزەکان نەبێت .
نوسەری ناسراوی میسری دکتۆر ئەحمەد خالید تۆفیق ( 1962 – 2018) ، چیرۆکێکی پێکەنیناوی دەربارەی دەنگدان و هەڵبژاردن لە ناو خێزانەکەیدا دەگێڕێتەوە کاتێک دەڵێت : “ لەساڵی 1988 وە من دەستم لە دیموکراسی شوشتوە ، ئەوڕۆژەبوو هەموومان بەدەوری مێزی نان خواردنەکەوە دانیشتبوین ، من و هەر شەش خوشکەکەم و دایک و باوکم ، باوکم لێی پرسین ، بەیانی پشووە ، پێتان خۆشە بچین بۆ کوێ ؟ بۆ ماڵی مامتان یان بۆ ماڵی خاڵتان ؟ هەموومان بە یەکەوە وتمان بۆ ماڵی مامم ، تەنها دایکم نەبێت زۆر بە دڵنیاییەوە وتی دەچین بۆ ماڵی خاڵتان ، بەڵام بەوپێیەی زۆرینە لەگەڵ ئەوەبون بچینە ماڵی مامم مەسەلەکە یەکلابۆوەو گفتوگۆ لەو بارەوە کۆتای پێهات ، بەیانیەکەی دایکم هات و بە پێکەنینەوە وتی : هەستن خۆتان بگۆڕن دەچین بۆ ماڵی خاڵتان . سەیرم کرد باوکم لەولاوە بە بێدەنگی خۆی بە ڕۆژنامەکەوە خەریک کردبوو ، وەک ئەوەی ئەم بابەتە هەر پەیوەندی بە ئەوەوە نیە . لەو ڕۆژەوە تێگەیشتم دیموکراسی و پاکو خاوێنی دەنگدان جگە لە درۆ هیچ شتێکیتر نیە ، وە بابەتەکان لە ژورە تاریکەکان یەکلای دەکرێنەوە ، لە شیرین خەوی کۆمەڵگەی نوستودا “ .
ئەم چیرۆکە ئەگەرچی لە ڕوکەشدا زۆر سادە و پێکەنیناوی خۆی دەنوێنێ ، بەڵام دەست دەخاتە سەر ئاڵۆزترین ئاریشەکانی بیرکردنەوەی سیاسی لەم سەردەمەدا ، ئایە بەڕاست دیموکراسی دەسەڵاتی گەل و زۆرینەیە ؟ یان تەنها پرۆسەیەکی ڕوکەشی ئاهەنگ ئامێزی کۆمیدیە ، بۆ ڕەوایەتی دان بە بڕیاری پێش وەختەی دەستەبژێرێکی سیاسی ؟
جوزیف شومبیتر پێیوایە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارە پێویستە سەرەتا چەمکی دیموکراسی پێناسە بکەینەوە ، بۆیە دەڵێت : “ دیموکراسی تەنها پرۆسەیەکە ، دەستەبژێرە سیاسیەکان تیایدا کێبڕکێ لەسەر دەنگی دەنگدەران دەکەن و هیچیتر “ بەواتایەکی تر لە سیستەمی دیموکراسی لەم جۆرەدا ، گەرەنتی دەسەڵات لای گەل نیە ، بەڵکو کۆمەڵگە تەنها بانگهێشت کراوە ، بەشدابێت لە نمایشی شانۆی هەڵبژاردنی ئەو دەستەبژێرەی ، لە داهاتودا سەرکردایەتی دەکات . وەک چۆن لەم چیرۆکەدا ( دایک ) وەک مێتافۆڕ بۆ نوێنەرایەتی دەستەبژێری سیاسی ، پێشوەختە ئەنجامەکەی بەپێی ویستی خۆی یەکلاکردۆتەوە ، بەم پێیە بەشداری و دەنگدانەکە تەنها وەک ئێکسسوارێک پرۆسەکەی ڕازاندۆتەوە ، لێرەوە ئیتر ڕۆڵی ڕاگەیاندنەکان وەک دەزگایەکی زەبەلاح دەستپێدەکات ، بۆ ئامادەکردن و بەرهەمهێنانی هۆشیاری بەکۆمەڵ ، بەپێی داخوازی سیاسیەکان ، لە پێناو قبوڵکردنی دەرئەنجامەکان وەکو ڕاستی و حەقیقەت ، لەکاتێکدا ماشێنی ڕاگەیاندنەکان جگە لە سڕ کردن و لە کارخستنی ئاگامەندی بە کۆمەڵ ، ڕۆڵی چەواشەکارانە دەبینن ، وەهم بە حەقیقەت بە چەندان شێوازی نا ئەخلاقی دەرخواردی هاونیشتمانیان دەدەن ، چۆمسکی لە پێناو دەرخستنی ئەم ڕۆڵە ژەهراویەی ڕاگەیاندنەکان دەڵێت : “ ڕاگەیاندن حەقیقەت ناگوازێتەوە وەک ئەوەی هەیە ، بەڵکو ئامرازێکە لە پێناو دروستکردنی هۆشیاریەکی ئاراستەکراوی بە کۆمەڵ ، بۆ خزمەتی بەرژەوەندی دەستەبژێرە سیاسیەکان “ . وەک چۆن دایکەکە بەیانی بە پێکەنینەوە بڕیاری ژێر بەتانی بۆ منداڵەکان دەخوێنێتەوە ، ئەوانیش بە بێدەنگیەوە قبوڵی دەکەن ، زۆر جاریش بڕیارە سیاسیەکان ئەگەرچی ناڕەواو توند و دژی بەرژەوەندی گشتین ، بەڵام ڕاگەیاندنەکان ئەوەندە تیف تیفەیان دەکەن ، تا بەقازانجی دەستەبژێرە سیاسیەکان تێی دەپەڕێنن .
ئەگەر لە ڕووی تیۆریەوە هەڵبژاردن ئامڕازێک بێت ، بۆ ڕەخساندنی دەرفەتی یەکسان ، بەمەبەستی بەشداری هەموان لە پراکتیزەکردنی مافێکی دەستوری و پێشاندانی ئیرادەی زۆرینە و دەستاو دەستکردنی دەسەڵات ، وەک کۆڵەگەیەکی پتەوی دیموکراسی ، ئەوە لە ڕووی پراکتیکیەوە هەڵبژاردن ، لە ڤیستڤاڵێکی وەرزی دەچێت ، تیایدا سەکۆی کەمپینەکان بە دروشمی قەبەو، زۆر جار نا واقعی دەڕازێندرێنەوە ، هەموو سێکتەرەکان دەدرێنە بەر دەستڕێژی بەڵێنی ڕەنگاو ڕەنگ ، خەونەکان هێندە نزیک دەکرێنەوە لە ڕاستی ، مرۆڤ حەزدەکات زوو خەبەری نەبێتەوە ، بەڵام لە کۆتایدا هەر ئەودەستەبژيرانە ، دووبارەو هەزاربارە ، جارێکیتر لە سەرەوەی هەڕەمی دەسەڵات قوت دەبنەوە . ژان ژاک ڕۆسۆ ڕاستی پێکاوە کاتێک دەڵێت : “ مرۆڤ ئازادانە لە دایک دەبێت ، بەڵام لە هەموو شوێنێک دەست و قاچی زنجیرکراوە “ . واتا منداڵان هەر لە ساتەوەختی لەدایکبونیانەوە لە سیستەمی دیموکراسیدا ، مافی دەنگدانیان مسۆگەرکراوە و کارتی دەنگدانیان بەگەردندا هەڵواسراوە ، بەڵام ڕۆژی دەنگدان ئەوە بڕیاری دایکەکانە ، ئەنجامی دەنگی نێو صندوقەکان یەکلایی دەکاتەوە .
لەکۆتایدا لە سەرهەمو ئاستە جیاجیاکان ، بەتایبەت لە نێو کۆمەڵگا ڕۆژهەڵاتیەکاندا، ئەم چیرۆکە بەردەوام دوبارە دەبێتەوە ، مارک توین دەڵێت: “ ئەگەر دەنگدان لە هەڵبژاردندا کاریگەری هەبوایە ، بە دڵنیایی ڕێگەیان نەدەدا بەشداری بکەین تیایدا “. چونکە زۆرینە ئەگەرچی دەنگیشی ببیسیرێت ، بەڵام مەرج نیەهەمیشە گوێی لێبگیرێ یان دەنگەکەی ئەژمار بکرێ ، بڕیارەکان لە پشتی پەردەو ژێر بەتانیەوە گەڵاڵە دەکرێن ، لە نێو چێشتخانەی دایکەکان ، لە سەر ئاگرێکی هێواش دەکوڵێنرێت ، یان لە ژورە تاریکەکان و باخچەی پشتەوە ، سیاسیە دەسەڵاتدارەکان کەین و بەینی پێوەدەکەن  و نەخشەی دیزاینەکەی دادەڕێژن . کەواتە مەرج نیە دیموکراسی لە پراکتیکدا ، بەردەوام کەرەستەی ئازادی بێت وەکو بانگەشەی بۆ دەکرێ، زۆر جار درۆیەکی جوانکراوی ڕازاوەی شاخداری بە کۆمەڵە و هیچیتر، وەک چۆن لە دوای ڕاپەڕینەوە ، لە هەرێمەکەی ئێمە بەردەوام لە فۆڕمی جۆراوجۆردا خۆی دوبارە دەکاتەوە ، بەڵام ئەنجامەکەی جێگیرو نەگۆڕە  .
نێوانی مرۆڤ و دارخورما
ماوەیەکە خولیای نووسینک لە خەیاڵمدایە لەبارەی دارخورماوە. وەک دیار و سەلمێنراوە، رووەک پێش گیانلەبەر هەبووە، قەوزە و بەکتریا و خانە وردیلەکان سەرچاوەی دروستبوونی ژیان و گیانلەبەرەکانن. رووەک بە بێ گیانلەبەر دەژی، بەڵام بە پێچەوانەوە گیانلەبەر بە بێ رووەک ناژی.
لە ناو رووەکەکاندا هەندێ درەخت رێز و پیرۆزیی خۆیان هەیە، وەک دار خورما و داری زەیتون …بەهەمان شێوە مرۆڤیش لەناو گیانلەبەرەکاندا.
بە پێی سەرچاوەی کۆن و دیانەتی ئیبراهمی، (ئادەم)و (حەوا) لەسەر خواردنی سێوێک لە بەهەشت دەرکران و بێبەشبوون لە خۆشیی و کەیف و سەفای بەهەشت و کەوتنە سەر زەوی و دونیای (فانی)!
هەر بەپێی هەمان سەرچاوە، حەزرەتی (مەریەم) لە کاتی دووگیانییدا، تا لە دایکبوونی حەزرەتی (مەسیح) لە ژێر دارخورمایەکدا مایەوە، دارەکە بوو بە سێبەر و خورماکەشی بوو بە سەرچاوەی خواردن و بەردەوامبوونی ژیانی!
دەتوانین بڵێین دار سێو بوو بە هۆی دەرکردنی پێغەمبەرێک لە بەهەشت و دارخورماش بوو بە هۆی لە دایکبونی پێغەمبەرێک کە رزگاریی هەموو گیانلەبەرانی سەر زەوی بخرێتە ئەستۆی و بیانبات بۆ بەهەشت!
خاڵو میرەلی دوکاندار، نە داروینی دەناسی و نە کتێبی (اصل الأنواع)ی خوێندبوەوە، ئەیوت؛ ئینسان لە دارخورما دەچێت!
لە کتێبی (اصل الأنواع )ی دارویندا لە یەکچونی مرۆڤ و جۆرێک لە مەیمون باس دەکات.
نازانم منیش وەک خاڵو میرەلی دەتوانم هەندێ بەراورد لەنێوان مرۆڤ و دارخورمادا بکەم !؟ هەندێ لەیەکچونی مرۆڤ و دارخوما هەن؛ وەک قەد و باڵا و سەر و جۆر و رەگەزی نێر و مێ و پیتاندن لە کاتی خۆیدا و تەمەن و قۆناغەکانی وەک ساوا و منداڵ و مێرد مناڵ و گەنج و بەتەمەن و پیر و بەساڵاچوو!
شاری خانەقین ناسراوە بە زۆر شت، بەتایبەتی بە ئەڵوەن و باخەکانی، باخەکانیش پرن لە دارخۆرمای جۆراوجۆر و پر بەرەکەت. ئێمەی دانیشتوانی گەڕەکی جەلەوە هەڵهاتنی خۆرەتاومان لە پشتی دارخوماکانەوە دەبینی و هەر لە پشتی دارخوماکانیشەوە خۆر ئاوادەبوو.
هەڵکەوتی جوگرافی جەلەوە کەوتۆتە نێوان روباری ئەڵوەن و باخەکان. خەڵکەکەشی بە گەورە و بچوک، بە ژن و پیاو، خویندەوار و نەخوێندەوارەوە ئاشنای دابو نەریتی باخەوانین.
هەموو ساڵێ ؛
لە مانگی (چوار)دا وادەی تەکریب بوو (بەواتای بڕینی سەعفە وشکەکان) و پیتاندنی دارخورماکان.
لە ناوەڕاستی مانگی (پێنج )دا شۆڕکردنەوەی خوشەخوماکان بۆ خوارەوە.
لە مانکی (دە ) وادەی بڕینی خورمای زەهدی دەهات، ئەمە پێیدەوترێت (سەرام)، هەندێ خەڵک بە هەرەوەزیی خورمای سەر ئەرز کۆدەکەنەوە، بەمەش دەوەترێت (زگار)، لە دواییدا لەبەرامبەر کارەکەیان هەندێ خورما و خەستە خەڵاڵ(فەریکە خورما) وەردەگرن.
هەموو ساڵێک، دوای تەواو بوونی سەرام و زگار، خەڵکەکە هەریەکە و لە بەردەرگای خانووە قوڕەکانیاندا بە مەنجەڵی گەورەی مس، لەسەر ئاگری داری وشک و سەعاف و کەڕاب، خورما و خەستەخەڵاڵەکان دەکەن بە دۆشاوی خورما.
دایکم گەوهەر و میم فەخرییە و میم هەیبەت و میم عاسمە و میم رەبابە لەو وەرزەدا خەریکی دۆشاو دروستکردن دەبوون.
جارێکیان، باوکم تازە کۆچی دوایی کردبوو، منی هەتیو و دڵشکاو لەبەردەستی دایکم کارم دەکرد، لە کۆتایی پرۆسەی دروستکردنی دۆشاوەکە و ریکلامکردنی دایکم بۆ بەرهەمەکەی وەهای وت: دۆشاوەکەمان شیرین و جوانە بەقەد پەڵە قرمزێەکەی سەر گوپی عیمادی کوڕم.
ئای چەند دڵم بەو دەربڕینە خۆش بوو، تا ئیستاش ئەو دەربڕینە لە مێشکمدا وەک ئەڵماس دەبریسکێتەوە.
ئێمە دوای مردنی باوکمان زۆربەی رۆژ لەسەر سینی فافۆن ولە ناو قاپی قوپاوی فافۆن، چەند کەوچکێک دۆشاوی خورمامان بە نانێکی بایعی خاڵو ئەحمەد نانەواوە دەخوارد.
وەک خوو، نانەکەم دەخستە سەر رانی چەپم و بە پەنجەکانی ئەسپێ کوژە و دۆشاو مژە و باڵا بەرزە قنچکێک نانم لێدەکردەوە و دەمسوو بە بنی قاپەکەوە و دەمکرد بە پاروویەک و برسێتیم راو دەنا و خۆم تێر دەکرد.
بێجگە لە سەرام و زگار، جۆرەکانی تری خورما کە زۆرن، باخەوانەکان خۆیان لێیان دەکردنەوە و بە قەوشەر و سەبەتەی خۆس دەیانهێنایە خوارەوە.
بە (توبێلە)باخەوانەکان سەردەکەوتن بەرەو سەرەوی دارخورماکان، جاروباریش هەندێکیان دەکەوتنەخوارەوە و تووشی ئەزێت و مەینەتی دەبوون، لەوانە خاڵو عارف و سەعیدە کوێر و جەلال حەسەن.
راستە ئێمەی خەڵکی خانەقین شانازیی بە دارخورماوە دەکەین، وەکو ئاوی ئەڵوەن سەیری دەکەین، هەروەها شانازیی بە داری بەڕووی شاخەکانی کوردستانیشەوە دەکەین و وەکو ئاوی زەمزەم لێی دەڕوانین!
خانەقین شارێکی کوردستانییە و پرە لە نیعمەت و خێر وەک ئەڵوەن و باخ و کانزا و هەڵکەوتەی جوگرافی و خەڵکی شارەزا و بەتوانا و مۆزایکێکی جوان و دەگمەن، لە پێکهاتە و دین و مەزهەبی هەمەجۆر.
بەڵام بەداخەوە، لە سەردەمی رژێمی بەعس و دکتاتۆرییەتدا بە سیاسەتی کاولکردنی شارەکە، کەوتنە بڕین و کەمکردنەوەی باخەکان و دەربەدەرکردنی خەڵکی رەسەنی خانەقین.
لەم ساڵانەی دواییدا، بەهۆی کەمیی ئاوی ئەڵوەنەوە بەشێک لە باخەکان وشکبوون. هەروەها بە هۆی چاوچنۆکیی هەندێ خەڵک و بێباکیی دەسەڵاتدارانی شارەکەوە، باخەکانی خانەقین کەوتنە بەر شاڵاوی بڕین و سوتاندن و کردنیان بە عەرەسە و بیناسازی. ئەمەش خۆی لەخۆیدا تاوانێکی گەورەیە دژ بە ژینگەی و داهاتی وڵات و شاری خانەقینە بێ نازەکەمان. کە لەڕاستیدا رەوای هەق نییە بەرپرسانی دڵسۆز و خەڵکی رەسەن و بەشەرەفی خانەقین، بەرامبەر ئەم تاوانە گەورەیە دەستەوەستان و بێ دەنگ راوەستن.
سەما وەک شەقێکی تەڕ لە پوچگەرایی
لە سوچێکی تاریک و فەرامۆشکراوی ئەم جیهانەناشیرینەدا ، زۆربایەکی غەمگین لە ژێر ساپیتەیەکی ئەستوری بێدەنگیدا، جوانترین تابلۆ بە پەڕەمووچی ڕدێنە سپیەکەی ڕەنگ دەکا ، کاتێک سەما لە سەرنەغمەیەکی غەریب دەکات ، لە بەردەم کچە نەخۆشکەی ،ئاشکرایە ئەمە سەمای خۆشی نیە ، بەڵکو سەمایەکی ئاوسە بە حوزن و ئازاری هەژاری و کەلێن و درزەگەورەکانی نا یەکسانی و بێدادی ، تابلۆی تاڤگەیەکی بە خوڕی تێکشکانی بەهاکانی چێژو بەختەوەریە ، ئەم سەمایە لەسەر ڕیتمی هیچ جۆرە مۆسیقایەکی نەریتی ، خۆی نمایش ناکات ، بەڵکو بە شەرمەوە نۆتە هەڵنیشتوەکانی ، سەر تێل و وەتەرەکانی مێژووی نادادی هەڵدەفڕێنێ ، مێژووی ئازارە بێدوایەکیەکانی پێویستی و ناچاری ، پێویستی باوکێکی ماندوو بۆ بینینی پەپولەی خەندەیەکی بچوکی کاتی ، بەسەر لێوی کچە نە خۆشەکەیەوە ، ئەم سەمایە قوڵتر ، لەسەمای سەر ستەیجی بالێ و ئۆلۆمپیادەکان ،شەپۆلەکانی هەست و سۆز دەجوڵێنێ و بەیەکیان دا دەدات ، لەبەر ئەوەنا زۆر پیشەگەرانەیە ، بەڵکو لەبەر ئەوەی لەگەڵ هەر جوڵەیەک حەرفێکی قوربانیدان لەسەر کڵاوە چڵکنەکەی مێژوو دەچنێت ، کاتێک مرۆڤ لاشەی شەکەت و ماندوو سیمای تێکسمڕاوی ، بەدەست ئازار وناحەقیەکانی ڕۆژگار، دەکاتە بوکەڵەیەک بۆئەوەی تەنها بزەیەکی بچوک لەسەر لێوی جگەر گۆشە ئازیزەکەیبەدەست بێنێ ، بۆ ئەوەی تەپو تۆزی شەکەتی زیاتر لە نیوسەدەی تەمەنی بتەکێنێ ، جومگەو ئێسک و دەمارەکانی جەستەی توندو تۆڵ بکاتەوە و جارێکیترئامادەی بکاتەوە ، بۆ ناو گۆڕەپانەکانی جەنگی چارەنوس .
قوربانیدان تەنها کردەیەکی سادە نیە ، بەڵکو چرکە ساتێکە مرۆڤ لە خۆی دادەبڕێ و دەیکات بە موڵکی ئەویتر، سەما ناکات هەتا چێژ وەرگرێ ، بەڵکو سنورەکانی خود تێدەپەڕێنێ ، بۆ ئەوەی بگاتە نێو زۆنیڕوحە سپیە غەمگینەکەی کچە ئازیزەکەی ، تا لە ڕوحی پاکیزەی ئەودا ، وەک پەشمەک بتوێتەوە و چێژی پێببەخشێ ، لەم چرکە ساتەدا سەما دەبێتە چالاکیەکی وجودی ، لە دوو توێی تابلۆیەکی سوریالیدا ، ئەو خۆشەویستیە قوڵە نمایش دەکات ، توانای ڕەتکردنەوەیسەرجەم پوچی ئەم جیهانەی هەیە ، وەک چۆن سەمای زۆربا جۆرێکە لە فەلسەفەی ژیان ، کاتێک ڕوح لە ئەوپەڕی ئازادیدا بەرجەستەدەکات ، لە ڕەتکردنەوەی شکست و ئاریشە قوڵەکان لای ( کازانتزاکی ) ، ئەم سەمایەشجۆرێکە لە یاخیبون و هەڵگەڕانەوە بەرامبەر ئازار ،سەرکێشی بە جەستەیەکی ڕووت و ماندوو بەرامبەر چارەنوسێکی نادیار، ئەم سەما زۆرباییە تا سەرکەناراوەکانی نیچە ڕاماندەکێشێ کاتێک دەڵێت: “ پێویستە لەسەر برینەکانمان سەما بکەین بۆ ئەوەی نەبین بە کۆیلەی ئازار ” . چونکە هەرگیز ژیان لەسەر فرمێسکەکانمان ناوەستێ ، لەکاتێکدا خەونەکان پەرتدەبن و دەبن بە کەرەستەو پاشماوەی پڕۆژەیەکی لە دەستچوو ، ئیدی مرۆڤ لە سیمایدا تیشکە سەرووەنەوشەییەکانی ، هەژاری ، نەخۆشی ، نادادی وئازاری ڕۆژگار، پێچەوانە دەکاتەوە ، بێگومان هەر گنجێک لە ناو چەوانی ، یان تاڵە مویەکی سپی سەرو ڕیشی ،پەڕەمووچی نوسینەوەی حیکایەتێکە ، بە خوڕ ستەم و نایەکسانی لێدەچۆڕێ . ئەگەر سەماکردن بۆ خواپێداوان ،ئامڕازێک بێت بۆ چێژبینین لە چرکە ساتێکی خۆش ،ئەوە سەمای ئەم زۆربایە نمایشکردنی دوا چەکی ڕەتکردنەوەی ئەم دۆخە سەپاوەیە ، لە کاتێکدا جگە لە جەستەیەکی لاوازی ماندوو ، شتێک شک نابەن تا بە سەخاوەتەوە بیبەخشن .
لە دەرەوەی فەزای میهرەبانی ژورە سادەکەی ، لە سەرشەقام و ناو باڵەخانە ڕەنگاو ڕەنگەکانی شارەکان ،ڕيستوڕانت و مەیخانە و تیاترۆخانەکان جمەیان دێت ، لە دوکەڵی چروت و ڕیتمی مۆسیقای ئابڕووبەرانە ، بە گونیەپارەو سامانی هەزاران باوکی نامراد ، قوتی دزراوی هەزاران منداڵی کەم ئەندام و نەخۆش ، دەکرێتە شاباش ولەسەرنەغمەی داڕمانی بەهاکان ، بەسەر سەماکارانیلەشفرۆشدا هەڵدەڕژێ ، وەکو فەڕشی ڕووسوری دەسەڵات ، تیاترۆکان سەمای لەسەردەکەن ، جەستەیان بۆ دزە سمێڵ بابڕەکانی نیشتیمان دەخەنە سەر پشت ، تا لەدوایدا بە ماسیحەی ئەخلاقی کۆیلەکان ، کۆیدەکەنەوەو دەیخەنە سەر حسابی بانقی دزێکی گەورە، ئەویش بەشێکی بۆ شەوی داهاتو لێ گل دەداتەوەو،بەشەکەی تری حەواڵە دەکات بۆ دزێکی لە خۆی گەورەتر.
ئەگەر سەما هەمیشە دەربڕینی خۆشی بێت لە بۆنەو ئاهەنگەکاندا ، ئەوە سەمای زۆربایی ئەو باوکە کەساسە، بانگەوازی بەهاناوەچونە ، بەهاناوەچون بۆکۆکردنەوەی دوا تنۆکە ڕژاوەکانی بەهای مرۆیی ، ئاخر جیاوازی چینایەتی دەستکردی مرۆڤە ، نەک کردەیەکی ئیلاهی ، ڕاست نیە بەڵکو بوختانێکی شاخدارە کاتێک دەڵێن : خودا هەژاریی و دەوڵەمەندیی دروستکردوە ، بەڵکو خودا مرۆڤی دروستکردوە ، مرۆڤ و بەس ، مرۆڤیش شوناسی هەژارو دەوڵەمەند ، دەسەڵاتدارو بێدەسەڵات ، بەرپرس و هاوڵاتی ، ستەم کارو ستەم لێکراو ، دۆست و دوژمن ، پلە یەک و پلە دوو ، باوەڕدارو بێباوەڕ،شاو گەدا ، ڕەنجدەرو ڕەنجبەر، ئاغا و نۆکەر ، کوێخا وزەحمەتکێش ، بۆرژوا و پڕۆلیتار، سەرمایەدار و کرێکارتادەگاتە موختارو موحتارعەمرو زەید… دەبەخشێتەوەبەسەر هاوەڵەکانیدا .
نا دادی بێشەرمانە تەنها نانی نێو ناندێنی هەژاران نادزێ ونافڕێنێ ، بەڵکو پێش هەرشتێک واتا لە سیحرو ئاماژەکان خاڵی دەکاتەوە ، کاتێک سەما لە واتا و ئاماژەی دەربڕینی خۆشی لای هەندێک ، دەگۆڕێ بۆ کەرنەڤاڵیئازارلای هەندێکی تر ، ئەمە مەترسیدارترین فۆڕمیدیکتاتۆریەتی واتایە . لە لای ( سارتەر ) مرۆڤ مەحکومە بە ئازادی ، ئازادی بژاردەیەکی وجودی و ئەمانەتێکە لە ئەستۆیدا ، تەنانەت لە دژوارترین بارو دۆخدا ، ئەم سەمازۆرباییە پراکتیزەکردنی ئازادیە لە سادەترین فۆڕمدا ،کاتێک ڕەتی دەکاتەوە بچێتە ژێرباری تەسلیم بون بە دۆخێکی سەپاو ، لە جەستەیەکی شیتەڵبوی هەڵڕژاو،مانایەک کۆدەکاتەوە بۆ قوربانیدان لە پێناو ئەویتردا ،چونکە بەلای ( کامۆوە ) ، مرۆڤ تەنها بە یاخیبووندەتوانێت بەڕووی جیهانێکی پوچ و خاڵی لە واتادابوەستێتەوە . هەر بۆیە ئەم سەمایە شەقێکی تەڕە ، لە جیهانێکی بێ مانای سەرڕێژ لە پوچی ، جارێکیتر مانا کردنەوەیە بەبەر چەمکی بەختەوەریدا ، پێمان دەڵێت : بەختەوەری بە قوربانیداندا بەدەست دێ و دەکرێ لەبردنەوەی خەندەی ئازیزێکدا چڕ بێتەوە ، نەک لە کەڵەکەکردن و هەڵچنینی دیواری کۆشک و تەلاری سەرمایەیناڕەوادا .
کاتێک پەرلەمان لاواز بوو، سەرۆکایەتی بەهێز دەبێت
لە ئێستادا عێراق سیستمی پەرلەمانی هەیە. فۆرمێک لەدیموکراسی فرەیی کە لەسەر بنەمای سەریەککەوتنیدەسەڵاتی جێبەجێکردن (حکومەت) و دەسەڵاتی یاسادانان(پەرلەمان) دامەزراوە. حکومەت لێپرسینەوەی لەگەڵ پەرلەمانداهەیە، ئەندامەکانیشی زۆربەیان سەر بەو حزبە یانهاوپەیمانییەن کە زۆرینەی پەرلەمانیان بەدەستەوەیە.هەرچەندە ئەم سیستەمە نوێنەرایەتی  فۆرمێکی  پێشکەوتووی دیموکراسی دەکات لە وڵاتانی سەقامگیردا، بەڵام ئەزموونی عێراق پرسیاری لەبارەی گونجاوییەکەی بۆ ژینگەیەکی ئاڵۆزی سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئابووری ورووژاندووە.
سیستمی پەرلەمانی لەعێراقدا ڕووبەڕووی تەحەدای قووڵ بووەتەوە، کە وا بڕیاربوو بەشداریی سیاسی فراوان بۆ هاووڵاتیان و گواستنەوەی ئاشتیانەی دەسەڵات مسۆگەر بکات و سەردەمێکی نوێی دیموکراسی دابمەزرێنێت. بەڵام واقیعی ئەزموونەکە لاوازی ئەم سیستەمەی لە ژینگەیەکی سیاسی بارگرانی دابەشبوونی تائیفی و نەتەوەیی دەرخستووە. پەرلەمان لە دامەزراوەیەکی یاسادانان و چاودێرییەوە گۆڕاوە بۆ گۆڕەپانێک بۆ ناکۆکی و ململانێی حزبی و ڕاستەوخۆ كەکاریگەری لەسەر سەقامگیری دەوڵەت و ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتیان هەبووە.
لەم سیستەمەدا ئابوری وابەستەی داهاتی نەوت ماوەتەوە، هەروەها ئەو سیاسەتانەی ئامانجیان پاڵپشتی بەرهەمی نیشتمانی یان هەمەچەشنکردنی سەرچاوەکانی داهاتە بەشێوەیەکی کاریگەر جێبەجێ نەکراون. وە بودجەی گشتی بۆتە بوودجەیەکی کارپێکردن کەتیایدا موچەی فەرمانبەران زاڵەو زیاتر لە نیوەی تەرخانکراوەکان بەکاردەهێنێت، هاوکات بودجەی وەبەرهێنان گرنگی پێنەدراوە. جگە لەوەش، کێشەی پێکهاتەیی پەیوەست بە گەندەڵی کارگێڕی و دارایی، لاوازی خزمەتگوزارییە گشتیەکان سەریان هەڵداوە.
سیستەمی پەرلەمانی لە عێراقدا سنوورداربوونی خۆی سەلماندووە لە گەیاندنی ئاستی خۆشگوزەرانی خوازراو بۆ هاووڵاتیان. خزمەتگوزارییە گشتییەکان بوونەتە بارمتەی کۆدەنگی سیاسی. پڕۆژەکانی ئاوو کارەبا و  ئاوەدانکردنەوە وەستاون و ئاستی پەروەردە و تەندروستی دابەزیوە. ئاسایش سەرەڕای سەرچاوە داراییە زەبەلاحەکانی وڵات بەناسەقامگیری ماوەتەوە. هاوڵاتی ئاسایی کە بڕیارە سودمەندی سەرەکی ئەم سیستەمە بێت، خۆی بینیوە لە نێوان بەڵێنە جێبەجێنەکراوەکانی هەڵبژاردن و دووبارەبوونەوەی قەیرانی دارایی و ئەمنی کە مەترسی دروست دەکات.
لەبەر ئەم هۆكاراتەی كەباسكران . سیستەمی سەرۆکایەتی  وەک بەدیلێک  پێشنیار دەکرێت لە عێراقدا . ته نانه ت ئهنجومه نی باڵای دادوەری عێراقیش بوونی سیستەمیپەرلەمانی به شکست وه سف کردوە. وە پێشنیاری ئەوە كرا لەڕێگەی هەموارکردنەوەی دەستوور و گواستنەوە بۆسیستەمی سەرۆکایەتی چارەسەرە . كە ئەمەش  كاردانەوەی پسپۆڕانی سیاسه ت و یاسای عێراقی لێكەوتەوە.
هەندێک پێیان وایە سیستەمی پەرلەمانی باشترە، هەندێکیشپێیان وایە سیستەمی سەرۆکایەتی تاکە ڕێگایە، بۆچارەسەرکردنی کێشە درێژخایەنەکانی وڵات و دوورکەوتنەوەلە سەریەککەوتنی دەسەڵاتەکان. کە ڕەنگە لە بڕیارداندا ڕوونکردنەوەیەکی زیاتر بە دەسەڵاتی  جێبەجێکردن بدات و کاریگەریی کۆدەنگی حزبی لەسەر کاری حکومەت سنووردار بکات. جگە لەوەش، هەڵبژاردنی ڕاستەوخۆی سەرۆک  لەلایەن خەڵکەوە ڕەنگە لێپرسینەوەی گشتی بەرز بکاتەوە و شەرعیەتی فراوانتر بە کاری جێبەجێکردن بدات.
لە لایەکی ترەوە ئەم پێشنیازە نیگەرانی دەوروژێنێت لە ئەگەری چڕبوونەوەی دەسەڵات لە دەستی یەک کەسایەتیدا، بەتایبەتی  بە لەبەرچاوگرتنی لاوازی پێکهاتەی دامەزراوەیی. كە دەتوانێت دەرگای مەیلی تاکڕەوانە بکاتەوە، ئەگەر چاکسازییەکان گەرەنتی یاسایی و دەستووری بەهێزی لەگەڵدا نەبێت. بۆیە کێشەکە تەنیا پەیوەندی بە فۆرمی سیستەمەوە نییە، بەڵکو پەیوەندی بە کاریگەریی دامودەزگاکانی دەوڵەت و سەروەری یاسا و توانای جێبەجێکردنی ڕێساکانی حوکمڕانی باشەوە هەیە.
هاوکات هەندێك  لە هێزە سیاسییەکانی دیكە پابەندن بە سیستمی پەرلەمانییەوە. ئەمەش بەشێکی دەگەڕێتەوە بۆ سروشتی هاوسەنگییە سیاسییەکان کە لەسەر بنەمای پسپۆری پشکەکان دامەزراون، کە ڕۆڵێکی ناوەندی بە حزبەکان دەبەخشێت لە پێکهێنانی حکومەت و دابەشکردنی پۆستەکاندا. هەندێکى دیكە لە هێزەکان، پێیان وایە کە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی دەتوانێت ببێتە هۆی سەرهەڵدانی سەرکردایەتیەکی سیاسی بەهێز کە شەرعیەتی ڕاستەوخۆی هەڵبژاردنی هەبێت، بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەریی پارتەکان لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا کەم بکاتەوە.
بەڵام گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بێ تەحەددا نییە. ئەزمونی عێراق هێشتا بەدەست لاوازی دامەزراوەیی و کولتوورێکی دیموکراسی و گەندەڵی سیاسی و ئیداریی بەربڵاوەوە دەناڵێنێت. گواستنەوەی دەسەڵاتەکان بۆ یەک سەرۆک بەبێ گەرەنتی بەهێز دەتوانێت دەرگا بۆ سەرهەڵدانەوەی ستەمکاری بکاتەوە. بۆیه نابێ مشتومڕ تەنیا لەسەر شێوەی سیستەم ، چ پەرلەمانی بێت یان سەرۆكایەتی ، به ڵکو لەسەر چۆنیەتی بنیاتنانی دامەزراوەیی کارا و پتەوكردنی دەوڵەت و به یاسای دادپەروەرە و مسۆگەركردنیسەروەری یاسا له سه روو هه موو شتێک بێت.
بەراوردێک لە نێوان سیستەمی پەرلەمانی و سەرۆکایەتیدا ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هەریەکەیان سوود و زیانی هەیە. سیستەمی پەرلەمانی نوێنەرایەتییەکی فراوانتر لە پێکهاتە سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان دابین دەکات، بەڵام پەسەندکردنی نوێنەرایەتی ڕێژەیی زۆرجار دەبێتە هۆی هاتنە ناوەوەی  بلۆکە پارچە پارچەکراوەکان بۆ ناو پەرلەمان، ئەمەش کاریگەری نەرێنی لەسەر سەقامگیری حکومەت دەبێت.
بە پێچەوانەوە سیستەمی سەرۆکایەتی بە توانای دابینکردنی سەقامگیرییەکی  ڕێژەیی سیاسی ناسراوە، بەو پێیەی دەسەڵاتی جێبەجێکردنی ڕوون دەدات بە سەرۆکێک کە ڕاستەوخۆ لەلایەن خەڵکەوە هەڵدەبژێردرێت. زۆرجار پشت بە سیستەمێکی زۆرینە دەبەستێت کە دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی دوو پارتی گەورە کە لە نێوان حوکمڕانی و دژایەتیدا بەیەکەوە دەگۆڕدرێن.
هاوڵاتیانی عێراق بە پلەی یەکەم ئاواتەخوازی دەوڵەتێکن کە توانای دابینکردنی خزمەتگوزارییە ئەمنییەکان و سەرەتاییەکانی هەبێت، و دەستەبەرکردنی دادپەروەری و دەرفەتی یەکسان. ڕەنگە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بژاردەیەک بێت، بەڵام بۆ خۆی بەس نابێت، مەگەر لەگەڵ بنیاتنانی دامەزراوەی بەهێز و گرتنەبەری میکانیزمی چاودێری کاریگەر و دووبارە داڕشتنی پەیوەندی نێوان دەسەڵاتداران لەسەر بناغەیەکی هاوسەنگ و سەقامگیر نەبێت.
لەم چوارچێوەیەدا هەموارکردنەوەی دەستوور وسەرلەنوێ سەیرکردنەوەی میکانیزمەکانی دابەشکردنی دەسەڵات هەنگاوێکی پێویستە بۆ دەستەبەرکردنی سەقامگیری و گەشەسەندنی سیاسی درێژخایەن لە عێراقدا، شانبەشانی پەرلەمانێکی بەهێز و کاریگەر، لەنێویاندا بوونى ئەنجومەنێكیفیدراڵی كاریگەر.
پەروەردەی نەزۆک زیندانی سەرۆک
پەروەردە پەیوەندیەکی ڕاستەوخۆی بە سەقامگیری کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوریەوە هەیە ، لوکسێکی زانستی و مەعریفی نیە ، بەقەدەر ئەوەی مەرجێکی بونیادیە لە بەدەستهێنانی کۆمەڵگایەکی هاوسەنگدا، ( ڤیکتۆرهۆگۆ ) لە وتەیەکدا زۆر جوان و بە چڕی ئەم پەیوەندیە دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : ئەو کۆمەڵگایەی کەمتر لە بواری پەروەردەدا خەرج بکات ، ناچاردەبێت زیاتر لە زیندانەکان خەرج بکات . ئەم بۆچونە پەنجەرەیەک بەسەر تێڕوانینی فەلسەفەی کۆمەڵایەتیدا دەخاتە سەرپشت ، لە کاتێکدا نەزانی و هەژاری و تاوان لە لایەک وڕێکخستنەوەی بژاردەکانی دەوڵەت لە دانانی ئەولەویەتەکانیدا، لە لایەکی دیکەوە بە توندی لەگەڵ یەکتردا بەریەک دەکەون . چونکە شڕۆڤەیەکی سادەی سۆسیۆلۆژی پێمان دەڵێ ، پشتگوێخستنی پەروەردە بەتەنها تاک و کۆمەڵگە لە زانین و مەعریفە دانابڕێ ، بەڵکو دەروازەکان بەڕووی هەژاری و بێکاری و قەیرانی جۆراوجۆری سیاسی و کۆمەڵایەتیدا دەکاتەوە ، ئەمەش ژینگەیەکی لەبارە بۆ دزی و گەندەڵی و تاوان و گرتنەبەری ڕێکاری نا ئەخلاقی و نا ڕەوا لە پێناو مانەوەدا ، لە دۆخێکی ئاوهادا دەوڵەت ناچارە بوجەیەکی زەبەلاح لە بنیاتنانی زیندانەکان و دامو دەزگای پۆلیس و ئاسایش و دادگاکاندا بخاتە گەڕ، لە کاتێکدا ئەمە تەنها شاردنەوەی نیشانەکانە نەک چارەسەری ڕیشەیی ، یان لە باشترین حاڵەتدا پرۆسەی چارەسەرە لە دەرئەنجامەکانەوە ، نەک بنبڕکردنی هۆکارەکان . بۆیە پەروەردە وەبەرهێنانی پێشوەختەی خۆپارێزیە ، تێچوی چارەسەری قەیرانەکان و لادانە کۆمەڵایەتیەکان زۆر کەم دەکاتەوە .
ئەگەرچی دەسەڵاتی سیاسی زۆر جار ، بە مەرامی پاراستنی پێگەو کورسیەکەی ، بە بەرنامە کار بۆ لە کارخستن و بێبایەخکردنی پرسی پەروەردە دەکات ، یان لانیکەم هەموو هەوڵێک دەخاتە گەڕ ، لە پێناو بەلاڕێدابردنی پەروەردە و ئاراستەکردنی ، بە ئاقاری بەرژەوەندی تایبەتی دەستەبژێرێکی خۆ سەپێندا . هەربۆیە هەمیشە دیکتاتۆرەکان ئەوەندەی بایەخ بە زیندانەکان و دامودەزگا ئەمنیەکان دەدەن ،هەرگیز بایەخ بە خوێندنگاکان نادەن ، لێرەوە ئیتر پەروەردە لە پەراوێزی ئەولەویەتەکانی دەوڵەتدا خۆی دەبینێتەوە ، دەڵێن کاتی خۆی پاشایەک بەیاوەری وەزیری کار سەردانی باخچەیەکی منداڵان دەکات ، پاشا لە وەزیرەکەی دەپرسێت تێچوی خواردنی منداڵێکی باخچە چەندە ؟ وەڵام چوارسەد دۆلار ، پاشا زۆرە بیکەن بە سێ سەد ، دوایی سەردانی گرتوخانەیەک دەکەن بەهەمان شێوە دەپرسێت ، تێچوی خواردنی مانگانەی زیندانیەک چەندە ؟ وەزیر قوربان  پێنج سەد دۆلار ، پاشا کەمە بیکەن بە هەزار دۆلار ، جەنابی وەزیر سەرسام دەبێت بەو داوایەی پاشا ، بۆیە خۆی پێناگیرێ و دەپرسێت گەورەم بۆ ؟ پاشا دەڵێت : تۆ پێت وایە دوای تەواوبونی ماوەی حوکومڕانی یان لە کار لادانمان دەمانبەن بۆ کوێ ؟ بۆخوێندنگەو باخچەی منداڵان یان بۆ زیندان .
ئەم چیرۆکە لۆژیکی دەسەڵاتی ستەمکارانە دەخاتە ڕوو ، لۆژیکێک بە پێویستی دەزانێ وەبەرهێنان لە دامودەزگاکانی پۆلیس و زیندان و سزاداندا بکات لەبری پەروەردە ، جونکە وەک تاوانبارێک لە کۆتایدا زیندان بە چارەنوسی خۆی دەزانێ ، ئەمەش ئاماژەی قەیرانێکی قوڵی تێگەیشتنی دەوڵەتە ، لە ئەرکەکانی بەرامبەر هاونیشتیمانیان لە سایەی دەستەبژێری خۆسەپێنی دەسەڵاتخوازدا .
ئەگەرچی ئەم تێگەیشتنەی هۆگۆ ، لەگەڵ تێزەکەی ( فۆکۆ) لە یەکتربڕێکدا بە توندی بەریەک دەکەون ، چونکە فۆکۆ پێیوایە دەوڵەتی نوێ سیستەمی سزادانەکەی لەسەر میکانیزمی کۆنتڕۆڵکردن و دیسپلینی کۆمەڵایەتی بنیات دەنێت ، لەبری ئەوەی سەرمایە گوزاری بکات لە لادانی ئەو مەرجە بونیادیانەی تاوان بەرهەم دەهێنن ، یان بنبڕکردنی هۆکارگەلی ئەنجامدانی تاوان . هەروەها ئەم تێزە لەگەڵ ( پیێر بۆردیۆ ) دا یەکدەگرێتەوە، سەبارەت بە بەرهەمهێنانەوەی بەردەوامی نایەکسانی ، کاتێک جەخت لەوە دەکاتەوە فەرامۆشکردنی پەروەردە جیاوازی چینایەتی قوڵترو درێژتر دەکاتەوە ، هەژاری دەکاتە میکانیزمێک بەردەوام خۆی دووبارە بەرهەم دەهێنێتەوە لە نێو نەوەکاندا .
لە کۆتایدا ئەم هاوکێشە لە فۆڕمێکی مەترسیداردا ، لە سایەی دەسەڵاتی ستەمکارانەی دەستەبژێرێکی سیاسی ، لە هەرێمی کوردوستاندا خۆی نمایش دەکات ، ئەگەرچی چەندین ساڵە ئەم حکومەتە بەبێ بونی بوجەی نیشتمانی ، تەنها بەپێی ئیجتیهادو دەسەڵاتی ڕەهای تاکڕەوانەی خۆی ، بێ چاودێری و لێپرسینەوە میزانیە دابەشدەکات بەسەر سێکتەرەکاندا ، بەڵام ئاشکرایە چ بوجەیەکی زەبەلاح ، بۆ دامودەزگاکانی پۆلیس وئاسایش و دادگا وزیندانەکان خەرج دەکرێ ، بۆ نمونە تەنها لە سلکی دامودەزگا جۆراوجۆرەکانی پۆلیس ، لە پۆلیسی نەهێشتنی تاوانەوە ، بۆ پۆلیسی فریاکەوتن ، پۆلیسی بەرگری شارستانی ، پۆلیسی هاتوچۆ ، پۆلیسی ئاداب ، پۆلیسی ئاو کارەبا ، پۆلیسی ژینگەو باخچەکان ، پۆلیسی خەستەخانەو مزگەوتەکان ، پۆلیسی نەهێشتنی زیادەڕۆیی ، پۆلیسی نەوت و غاز،  پۆلیسی بازگەو سنورەکان ، پۆلیسی دارستانەکان ، پۆلیسی زیندانەکان ، پۆلیسی مەدەنی و پۆلیسی ئاگرکوژێنەوە ، پۆلیسی نهێنی و پۆلیسی پیادەو سوارە ، پۆلیسی پاراستنی بەرپرس و دامودەزگاکان ، پۆلیسی گەشتوگوزار، پۆلیسی ماددەهۆشبەرەکان ، پۆلیسی چەم و ڕوبارەکان ، پۆلیسی ژنان و نەوجەوانان ، پۆلیسی زانکۆو پەیمانگاکان و پۆلیسی بۆنەو ئاهەنگ و شانۆو سینەماو کچە مۆدێل و گوندی غەرامیات و…  تا دەگاتە پۆلیسی خەو خەیاڵ ، پۆلیسی ڕابردو ئێستاو ئایندەو پۆلیسی مادی و مەعنەوی ، پۆلیسی ئەرزو ئاسمان و دونیاو قیامەت . لەبەرامبەر خەرجی پەروەردەو توێژینەوەی زانستیدا ، ئەم نا هاوسەنگیە بەتەنها بێکاری و هەژاری بڵاو ناکاتەوە و بەرهەم ناهێنێ ، بەڵکو هاوڵاتیەکی شەکەت و لاوازو بێئومێد و تێکشکاوی نا هۆشیار بەرهەم دەهێنێ ، یان پەنا بۆ توندوتیژی و توندڕەوی یان کۆچ و سەرهەڵگرتن یان دزی و گەندەڵی و تاوان دەبات ، وەکو بژاردەی مانەوە ، لێرەوە زیندانەکان زیاتر دەبن بە سیمبولی شکستی حکومەت ، لە بنیاتنانی مرۆڤی ئازادی خاوەن ئیرادەو کەرامەت و هۆشیاردا ، لەبری ئەوەی ببن بە دەزگایەک بۆ سزادان و دوبارە ڕاهێنانەوەی لادەران و تاوانباران ، لە پێناو گەڕانەوەیان بۆ نێو کۆمەڵگا . دەکرێ بڵێین پەیوەندی پەروەردەو زیندان فۆڕمێکی پارادۆکسی لە خۆ دەگرێ ، تا خوێندنگەیەک زیاتر بنیات بنێین ، دەرگای زیندانێک پێوەدەدەین و دیواری بەندیخانەیەک دەڕوخێنین ، بە پێچەوانەشەوە هەر دینارێک لە پەروەردە گل بدەینەوە ، بەبیانوی لابەلاو تەقەشوف ، لەوسەرەوە چەندان هەزاردۆلار، دەبێت بخەینە سەر خەرجی سزای لادەرو تاوانباران و مووچەو بوجەی پۆلیسی جۆراوجۆر . مەسەلەی پەروەردە تەنها پەیوەست نیە بە وەزارەتێک ، بەڵکو پڕۆژەیەکی وجودیە پەیوەستە بە ئاسایشی نیشتمانی ، بە سەرمایەگوزاری و وەبەرهێنان لە نەوەیەکی تەندروست و هۆشیار بۆ ئایندە ، بەڵام بەردەوامی پڕۆژەی دەسەڵات ، لە وەبەرهێنانی نا هاوسەنگی نێوان هاوکێشەی سزا لەبری پەروەردە و بنیاتنان ، لە کۆتایدا دەسەڵاتداران دەگەیەنێ بە زیندان وەک چۆن پاشا پێشبینی دەکرد ، نەوەیەکی تێکشکاوی بزرو کۆمەڵگەیەکی هەژاری ڕۆچوو لە قەیران و نەزانین بەرهەم دەهێنێ .
مێژووی تراژیدیی و شۆڕشگێرانەی ڕەوت و خانەوادەیەك بە قەڵەمی ژنێكی جەسوور
كەمن ئەو كتێبانەی بە قەڵەمی ژنێك نووسرابن و هێندە كاریگەر بن و بەشێك لە مێژوویان بە وردی گێڕابێتەوە، بەتایبەت ژیانی شەخسی، ڕەوت و جەرەیانێك و ڕووداوگەلێك، كە ڕەنگە هەموو كەس جورئەتی باسكردنی نەبێت.
(سێبەری قەلەبەرد – لەسەر ئەڵمانە و تاڵە سوار، بیرەوەرییەكانی مەلەكە مستەفا سوڵتانی، كچی سوڵتانی، خوشكی فوئاد، هاوسەری د.جەعفەر و ئەندامی كۆمەڵە) كتێبێكە خوێندنەوەی پێویستە، بەتایبەتی بۆ ژنانێ كە ڕەنج و ئازار و مەینەتیان زۆر كێشاوە و لەناو ئەو مێژوەدا ژیاون.
مەلەكە، ژنێكی جەسوور لە خانەوادەیەكی تەواو سیاسی و شۆڕشگێڕ و چەپ خوڵقاوە، هەموو ژیانی خانەوادەكەیان لە پێناو شۆڕش و ئازادیدا، خەرجكردوە.
بەڵام، حیكایەتەكانی و چیرۆكە واقیعە تراژیدیەكانی ناو ئەم كتێبە، هێندە زۆر ئازار بەخش و تراژیدین، لە فیلم دەچێت، بەڵام بەرگەگرتنی هێجگار سەخت و دژوارە (شەهیدبوونی پێنج برا لە ماڵێكدا، مردنی هاوسەرت، دایك و باوكت، ڕەنج و ئازاری ژنێكی تەنیا، بوونی تەنها یەك منداڵ یادگاری د.جەعفەر بۆ هەموو خۆشییەكانی ژیان، بەڵام ئەویش (8) ساڵ دایكی جێهێشت و دواتر خۆی كوشت…) چەند سەختە ئەو هەموو دژوارییە، ئەو هەموو ئازارە؟ كێ بەرگەی دەگرێت؟
سێبەری قەلەبەرد، ڕۆمانێكە، حیكایەتی ژنێك و خانەوادەیەك، شۆڕشگێڕێك و كۆمەڵگایەك دەگێڕێتەوە، كە چ بێ ڕەحمییەك، كە چ بێ چانسییەك ڕووی تێدەكات، گەر بكرێتە فیلم، ڕەنگە هەر لە فیلم بچێت ئەم هەموو ڕووداوگەلە.
ئەم كتێبە بێگومان لە هەندێك شوێن ڕەنگە ڕەخنەی لێ بگیرێت، كە مێژووی كۆمەڵە و بەشێك لە ڕووداوەكانی وەك خۆی باس نەكردوە یان هەقیقەت و ڕووداوگەلێكی بەیان نەكردوە یان نەدەبوو وابكات…
بەڵام لە ڕابەرانی هەموو (كۆمەڵە)م گوێ لێ بووە، كە وتیان؛ “نامانەوێت هیچ وەڵامێك بدەینەوە، چونكە دەزانین مەلەكە نیگەرانە و بارودۆخی باش نییە و خۆیی و خانەوادەكەی قوربانی زۆریان بۆ شۆڕش داوە و مافی گلەیشی هەیە و كۆمەڵە شانازی بە فوئاد و خانەوادەكەیانەوە دەكات”.
بەڵام ڕەنگە تراژیدیترین، فەسڵی كتێبەكە، لە دەستدانی تاكە سەرمایەی ژیانی (بەیان)ی كچییەتی، كە بە شێوەیەكی تراژیدی كۆتایی بە ژیانی خۆی و دایكی دەهێنێت، سەختە ئینسان ئەم كتێبە بخوێنێتەوە، گریانی قوڵپی ناخی پێ ڕابگرێت، بژی بۆ كۆمەڵە.
ژیانی بەیان: دیموكرات دڵۆپێ ئاویان پێ نەدام
لە (9)ی خەرمانان پاش ئازارێكی زۆر، بەیان لە دایك بوو لە نەخۆشخانەی (حدكا) لە مەزناوێی سەردەشت، د.جەعفەر زۆر مەشغول بوو، عەبەی برام و سەعدیەی نەسیمی لام بوون، بەڵام برادەرانی (حدكا) مامەڵەیان زۆر خراپ بوو، تەنانەت دڵۆپی ئاو، تیكەیەك نانیان نەدامێ بیخۆم، حیزبی كۆمۆنیست لە گوندی مێشكەپە لە ئالانی سەردەشت پێكهات، لەنێوان سەهەند و كۆمەڵە لە (11ی خەرمانانی 1362)، (2/9/1983) دوور لە هەموو چین و توێژەكانی كرێكاران و موهتەدی كرا بە سكرتێر (ئەمە مەلەكە دەیگێڕێتەوە)، بەڵام بەرخوردی (حدكا) بۆچی وابوە؟ دەبێ خۆیان وەڵام بدەنەوە، ئەگەر پەیوەندی بە ململانێیی سیاسییەوە هەبووبێت خراپە.
مەلەكە دەڵێ: گوڵروخ قوبادی دوو ڕۆژ پێشتر منداڵی ببوو (شاهۆ)ی ناونابوو، لەگەڵ بەیان دەمانخستە ناو كارتۆنی هێلكەوە لە ترسی مشك، پاشان ئەعزیزە ئەعەزەمی منداڵەكەی ناو ناو (ئازادە)، عەزیزە لە ئۆردوگا دادگایی كرا و ماوەیەك لەژێر چاودێری دا بوو، دوایی باوكی هات و ئازادەی بۆ هێنا، دواتر بوە پێشمەرگە، بەڵام لە ساڵی (1367)، (1988) لە كارەساتی هەڵەبجە لە ناو گوردانی شوان (عەزیزە) خۆی و هاوسەرەكەی (حەمەی عەلی وەزیری، خاڵۆی هاوسەرەكەی مەحمود سەجادی) لەگەڵ (22) پێشمەرگەی قارەمان گیانیان بەختكرد.
من و د.جەعفەر پێنج دینارمان هەبوو
شیر بۆ بەیان دەست ناكەوێت
مەلەكە دەڵێ: “بەیانمان سپارد بە ماڵی كاك عەزیز، دواتر نامەیان ناردبوو، كە بەیان شیری نەماوە من و د.جەعفەر تەنیا (5) دینارمان هەبوو، ناردمان لە كونە ماسی لە باشوری كوردستان شیری پێ بكڕین، دواتر كۆمەڵە نامەیەكی توندیان ناردبوو بۆم، كە دوو لیستی تۆ بۆ شیر كڕین هاتوە بۆ كۆمەڵە، ئەمە خەساركردنی دارایی حیزبە، بەهاری (1363-1984) ئوردوگا لە شینكاوێ چوە مالوومە، دواجار بەیانم ناردەوە بۆ دایكم لە ئەڵمانە”، لەم بەشەدا مەلەكە دەیەوێت بڵێ كۆمەڵە شیری بۆ بەیان ڕەوا نەدەبینی و پارەشمان نەبوو.
لەگەڵ بەیان چووینە سوید و زۆر میهرەبان بوو
ژیانی تازەمان لە گەڵ بەیان ساڵی (1990) لە سوید دەستپێكرد، ئەو ساڵە قاچم وەبەر ماشێن كەوت، هەر ئەو ساڵە (نیما) منداڵی ڕەزای برام لە دایكبوو، دوای دوو ساڵ بە نەخۆشی فەوتی كرد.
بەیان، وردە وردە لەگەڵ ژیانی سوید خۆی ڕێكدەخست و ڕۆژ دوای ڕۆژ دەگەشایەوە، لەگەڵ هەموو كەس میهرەبان بوو.
ساڵی (2001) بەیان دەبوو بە هەژدە ساڵ، ڕۆژی لە دایكبوونی هاوكات بوو لەگەڵ ڕۆژی گیانبەختكردنی كاك فوئاد، لە یۆنان جەژنی لە دایكبوونمان بۆ گێڕا و زۆری پێخۆش بوو، چونكە ئەو تاكە یادگاری د.جەعفەر بوو، كە بۆ من مایەوە و بێ حەد خۆشمدەویست.
شەوبۆ هاوڕێی بەیان گیانی لە دەستدا
هەر ئەو ساڵە شەوبۆی عومەری ئیلخانیزادە، هاوڕێی كەژ و كێو و منداڵی بەیان لە زانكۆیەكی ئینگلیز قبوڵ كرا، بەداخەوە ساڵی (2004) شەوبۆ لە ڕووداوی هاتووچۆ گیانی بەختكرد، كە بۆ بەیان زۆر سەخت بوو، پاشان بەیان پلەی دواناوەندی لە بواری سروشت لە ئۆپسالا دەستپێكرد.
بەیان تووشی خەمۆكی بوو، پێكەنینی نەما، باوك و دایكم مردن
ساڵی (1994) باوكم گەڕایەوە مەریوان و پاش حەوت مانگ كۆچی دوایی كرد، پاش (43) ڕۆژ دایكیشم كۆچی دوایی كرد، ساڵی (2002) بەیان دیبلۆمی وەرگرت زۆر دڵخۆش بوو، لە زستاندا هەندێ ڕەفتاری نامۆی تێدا دەركەوت، كە ئاسایی نەبوون، ئیتر شادی و شۆخی و قاقای پێكەنینی جارانی نەمابوو، ڕەنگ زەرد، بێ دەنگ، ڕەنگ پەڕیوو، بێ تاقەت، كەمتری دەخوارد، خەویشی تێكچووبوو، باش نەدەخەوت، بۆ مەدرەسەش نەدەچوو، دكتۆر وتی؛ خەمۆكی هەیە.
لای عەبەی برام وتبووی: “خەڵك زۆرتر وەكو كچی د.جەعفەر و مەلەكە چاوم لێ دەكەن، نەك وەكو بەیان “.
بەیان، نەخۆش كەوت و ناڕواتە زانكۆ
ساڵی (2002) لە زانكۆی ئۆپسالا لە ڕشتەی كۆمپیوتەر قبوڵ بوو، بەڵام پێی خۆش نەبوو دەرس بخوێنێت، چوو لە ڕێستۆرانێك تا سێی شەو كاری دەكرد، دیتم ناڕواتەوە بۆ زانكۆ، هەر لە ماڵێ دەبێ، ساڵی (2004) ئیتر لە ماڵ نەدەچوە دەرێ، مەرگی شەوبۆ یەكجار كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا و بەردەوام دەیگوت: “شەوبۆ نامرێ، ڕاست نییە”.
لە دوای (2005) ئیتر بەیان زۆربەی وەخت نەخۆش بوو، هێزی هیچی نەبوو، هەر لەناو جێگا دابوو.
بەیان، وەڵامی تەلەفوونەكانی نەدەدامەوە، منی ڕووخاند
بەیان سێهەمین جار لە زانكۆ لە شاری ئیسكیلسكونا دەرچوو، حاڵی باشتر بوو لە (2005) هاتەوە سەردانی كردم، دواتر بەیان وەڵامی تەلەفونەكانی نەدەدامەوە، ناچار خۆم چووم بۆلای كە منی بینی پێی سەیر بوو، پرسی چی ڕوویداوە؟
بەیان حاڵی خراپتر بوو، بەردەوام لەناو جێگادا كەوتبوو، وەزعی نالەباری بەیان، منی بەتەواوی ڕووخاند. لەگەڵ (12) پسپۆڕی دەروونناس قسەم كرد، بەڵكو یارمەتیم بدەن بۆ چارەسەری كچەكەم.
داوام لێكرد، بۆ سەری ساڵ بێتەوە بۆلام، هەر جارەو بیانوویەكی دەوت، خۆم چوومەوە بۆلای، دوو ڕۆژ لای مامەوە ڕازیم كرد بێتەوە لام، هەستم كرد بەیان تەحەموول و تاقەتی منیشی نەماوە، نیگەران بوو لەوەی كەلای بووم، حەزی دەكرد جێی بهێڵم، ئیتر پێی خۆش نەبوو لەگەڵ كەس قسە بكات و پەیوەندی هەبێت.
(2006) بەیان هاتەوە بۆ ئۆپسالا، دواتر من تووشی كارەساتێكی تر هاتم و هەردوو دەستم شكا، مردنی ئارێز تەوەكولی هاوڕێی بەیان، كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا، زۆر نیگەران بوو.
بەیان زۆر نیگەرانی كردم
مەلەكە ئەم نامەیە دەنووسێ:
“خۆزگە دەمتوانی ئەوكاتە ناخۆشانە بە باشی بخەمە سەر كاغەز. لە بابەت هەر شتێك كە پێموابوو، حەزی پێدەكا، قسەم لەگەڵ دەكرد و زۆرجار پرسیارم لێدەكرد چیت دەوێ و چۆنت پێ باشە باوا بكەین؟ پێم دەگوت ئەگەر ئەم ماڵە، ئەم شارە، ئەم وڵاتەت پێخۆش نییە، بۆ هەر كوێییەك بڵێی بە تەنها خۆت یان پێكەوە دەچین. بە سەدان جار پێم دەگوت هەرچی تۆ پێتخۆشە بە دیدە و بەدڵ ئەنجامی دەدەم، هیچ جوابی نەدەداوە”
(2008) بەیان ببوو بە (25) ساڵ، ئەو ڕۆژە بەیان خۆی جوانكرد و جلی جوانی لەبەركرد…، بەڵام ڕۆژی (12)ی نۆڤمبەری (2008) كە لە كار گەڕامەوە بەیان لە ماڵێ نەمابوو، دواتر هاتەوە ماڵێ.
بەیان ماڵی جێهێشت و چوە سۆسیال لەژێر چاوەدێری پۆلیس
هەستم بە بێ دەسەڵاتی و نائومێدی دەكرد، من چوومە حەمام، كە هاتە دەر كیفەكەی هەڵگرتبوو ڕۆیشتبوو، تەلەفونم بۆ كرد وەڵامی نەدامەوە، تەلەفونم بۆ هاوڕێی و شوێنەكانی كرد، كەس خەبەری لێی نەبوو، پۆلیسم ئاگادار كردەوە، وتیان؛ ڕۆژی (14)ی مانگ سیگناڵی تەلەفونەكەیمان دۆزیوەتەوە و وتیان؛ سەلامەتە، دواتر ئاگادار كرام كە بەیان لە شوێنێكی سۆسیال بەناوی (سیریی) دەژی و ماڵی بەیەكجاری جێهێشتبوو، لەوێ لەژێر چاودێری پۆلیس بەنهێنی دەژی.
پۆلیس وتی: بەیان خۆی گەورەیە و بڕیاری خۆیەتی، بەردەوام زەنگم بۆ بەیان لێ دەدا، وەڵامی نەدامەوە، دواتر پۆلیس ژمارە تەلەفونەكەشیان بۆ گۆڕی بوو، دواتر زانیم لەڕێگای كارتەكەیەوە، شتی كڕی بوو، ئەمەم بۆ خۆش بوو، كە زانیم باشە.
سێ ساڵە هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو
ناچار چەند نامەم بۆ سۆسیال نارد، تا پێی بدەن، بەڵام وەڵامی هیچ كام لە نامەكانی نەدامەوە، هیچ هەواڵم لێی نەبوو، دواجار نامەیەكم بۆ نووسی پاش نزیكەی سێ ساڵ لە ونبوونی، تێیدا نووسیبووم:
ئەمڕۆ 2 ساڵ و 9 مانگ تێپەڕ بوە. هیچ خەبەرێكم لێت نییە. لەگەڵ دوو پارێزەری تر قسەم كردوە، بەڵام هیچیان بۆ نەكردووم، ئەوانیش دەڵێن: “بەیان گەورەیە و بۆ خۆی بڕیار دەدا، نازانم تاكەی ئەم وەزعە درێژەی دەبێت و كەی ئەو ڕۆژە دێت، كە بیرێك لە دایكت بكەیەوە و ئەم تەلیسمە بشكێنی؟ لەم ماوەیەدا دیسان چەند نامەم بۆ ناردووی، هەر هەموویان بێ وەڵامن، ئەمڕۆ دیسان بە فیلم لەگەڵت دەدوێم، نازانم ئەویش چ كاریگەرییەكی دەبێ؟”
دوای ماوەیەك ئاگادار كرام كەیسی بەیان، وەكو گرفتی نامووسی چاوی لێ كراوە، (2010) ڕۆژنامە میترۆ نووسیبووی (12420) كەس لە سوید ئەدرەسی نهێنیان هەیە، بەڵام سوید وتیان خەبەرمان لە بەیان نییە.
بەیان دوای (990) ڕۆژ ونبوونی، سەعات (12:25) دەقیقە تەلەفوونی كرد بەدەنگی بەرز هاوارم كرد، بەیان گیان…؟
وتی: “مە قیژێنە و مەگری قسە بكە”
بەیان وتبووی دایكم ئازاری داوم
دواتر تەلەفونی كردەوە و دەستی كرد بە گریان، لە سەفەرێكدا بۆ ئەڵمان لەتەنیشت (ئافاق) خانم دانیشتبووم بە سوتفە وتی: دەنگ هەڵ مەبڕە. “بەیان” لای منە، وتی: لە (2009)ەوە بەیان لای منە لە دائیرەی سۆسیال، وتی: بەیان وتوویەتی “دایكم ئازاری داوم، نەمتوانیوە بەدڵی خۆم جل لەبەر بكەم، موزیك گوێ لێ بگرم، هاوڕێكانم ببینم و هاوڕێی كوڕم هەبێت”.
تا ساڵی (2013) هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو، بەهۆی دۆستێكەوە شوێنم پەیداكرد، بەیانیان زوو دەچوومە ئەو شوێنە تا ئێوارە تاكو بێتە دەرەوە بیبینم، كەچی شانسی من هەر نەهات و نەهات.
ڕۆژی (9)ی مەی (2014) هاوكارەكەی بەیان وتی: بەیانم بانگكردوە كە من دایكت دەبینم و خەمی تۆیەتی، بەڵام وتی: هیچی نەوتوە و هەستاوە و ڕۆیشتوە و وەڵامی نەدامەوە…
(2015) حاڵم خراپ بوو كەوتم قاچم شكا، بیستم كە بەیان ڕوویكردۆتە خۆرئاوای كوردستان بۆ بەشداری شۆڕش، بەڵام ڕاست نەبوو، هەر لە سوید بە نهێنی دەژیا.
(8) ساڵ كچەكەم نەبینی خۆی لێ ونكردم
ساڵی (2016) كارتی پیرۆزبایم بۆ نەنارد، دوو شەو پێش (9)ی خەرمانان خەوم پێوە بینی.
ئێوارە بوو كە لە دەرگایاندا، بە قاچی شكاوەوە چووم دەرگام كردەوە و بینیم (پۆلیسە)، هاوارمكرد (8) ساڵە كچەكەم نەبینیوە، ئەمڕۆ ڕۆژی لە دایكبوونیەتی شتێك بوە؟
پۆلیس: لە ڕۆژی لە دایكبوونی وتیان؛ كچەكەت خۆی كوشتوە
یەكێ لە پۆلیسەكان وتی: “بەداخەوە كچەكەتیان بە مردوویی لە ماڵەكەی خۆی دۆزیوەتەوە…”.
پاش (8) ساڵ، یەعنی چی بەیان نەماوە؟
ئەمە چیرۆكی تراژیدی ئینسانێكە، گێڕانەوەی بە كتێب، ناتوانێ ئەم خەفەت و ئازارە ناخ هەژێنەی هەست پێ بكەیت، بەڵام ڕەنگە باشی ئەم كتێبە ئەوە بێت؛ سەدان چیرۆكی وا تراژیدی ڕوویانداوە و كەس نەیكردۆتە حیكایەت و چیرۆك وەكو مەلەكە، كە كارێكی گەورەی ئەنجامداوە.
مەلەكە دەبێ لەگەڵ نووسینەوەی ئەم دێڕانە چ فرمێسكێكی ڕژاندبێ؟ چ حەسرەت و سوێ چوبێتە دڵیەوە؟ مەلەكە دەبێ چۆن بژی و بخەوێت؟
پاش (8) ساڵ، بەیانم بە مردوویی بینی
سەرئەنجام دوای (8) ساڵ دووری و ونبوون لێم و خوێن دڵ خۆری ڕۆژی (18)ی خەرمانان لە كاتی ناشتنیدا بۆماوەیەكی كورت بەیانم بە مردوویی بینی، ئاخ!!!
زۆر شتی جوانم بۆ كڕیبوو بیدەمێ، بەڵام پاش چی؟
“…سی و سێ ساڵ ڕەنج و زەحمەتی پێگەیاندنی، چواردە ساڵ هەوڵدانی بێ وچان بۆ چارەسەركردنی دەردە بێ دەرمانەكەی، هەشت ساڵ ونبوون، چاوەڕوانی هەموو ڕۆژە و هەمیشەیی بۆ گەڕانەوەی و سەرئەنجام دۆزینەوەی ئەم تاقانەیە بە مردوویی. بەڕاستی چ دەتوانێ لەوە جەرگبڕتر بێت بۆ منی دایك؟
جارێك بەیان باسی كوڕێكی بۆ كردم كە قسەیانكردوە پێكەوە، بەڵام دواتر لێم نەبینی باسی عیشق و دڵداری خۆی بكات.
نازانم چۆن بەیان توانی (8) ساڵ دووری لە من تەحەموول بكات و نەیەتەوە باوەشی من!؟
* ئەم كتێبە مێژووی بەشێك لە شۆڕشی كوردستان دەگێڕیتەوە، زۆرتر ڕۆڵی نووسەر و خانەوادەكەی لەناو كۆمەڵەدا بەرجەستە كردوە، كتێبەكە لە فۆڕمی ئەدەبی و ڕۆمان، پڕە لە چیرۆك و پاڵەوان، پڕە لە هەقیقەت و تراژیدیا، شایانی خوێندنەوەیە، بەڵام بێ ڕەخنەش نییە، بەتایبەتی بۆ خەڵكانێ كە ناویان هاتوە و زانیارییەكان بەهەڵە دەزانن و بە خۆمیان وت؛ بۆیە وەڵام نادەینەوە، چونكە كاتی نییە و مەلەكە و خانەوادەكەی سەرمایەی كۆمەڵەن و زوو یان درەنگ ئەم ناڕاستیانە ئاشكرا دەبن ڕاستییەكان دەرەكەوێت.
بازاڕی سیاسی: کێ نرخی بڕیارەکان دیاری دەکات؟
هەموو سیاسەتێک مامەڵەی دارایی لەخۆدەگرێت، کە خاڵینییە لە تایبەتمەندییەکانی بازاڕێکی سیاسی، کە بڕیارەکاندەبنە گۆڕەپانێک بۆ دانوستان و موزایەدە و بەرژەوەندییئەکتەرەکان. لە دیموکراسییە دامەزراوەکان و ڕژێمە تاکڕەوە ڕێکخراوەکاندا، بازاڕی سیاسی بە سەروەری یاسا و ڕێسای دامەزراوەیی بەڕێوەدەچێت. بەڵام لە بەشەکانی تری جیهانوبەتایبەتی لە وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی گەورە ئەم پلەبەندییە پێچەوانە دەبێتەوە، مامەڵەی دراوی سیاسی زاڵە بە سەرحکومەتدا. بەم شێوەیە سەرهەڵدانی دەوڵەتی دامەزراوەیی نابینرێن، بەڵکو چەسپاندنی بازاڕە سیاسییەکان بەدیئەكرێن ، کە بە باشی لەگەڵ مانەوەی سیاسیی خاوەنکارەسیاسییە لێهاتووەکاندا دەگونجێن.
بازاڕی سیاسی. لەوانەیە بە توندی ڕێکبخرێت، بۆ نموونە ڕژێمێکی تاکڕەو کە لەلایەن نوخبەیەکی بازرگانی سیاسیەوە بەڕێوەببرێت. لەوانەیە بە شێوەیەکی ئاسانتر ڕێکبخرێت وەک موزایەدەیەکی دڵسۆزی کە تێیدا چەندین گروپ کێبڕکێ دەکەن بۆ دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە ئابووریەكان. یان لەوانەیە تێکەڵەیەک بێت لە هەردووکی. بازاڕە سیاسییەکان تادێت ناوچەگەری دەبن و چیتر ناتوانرێت لەناو یەک وڵاتدا قەتیس بکرێن.
زۆرجار بازاڕە سیاسییەکان بە چەندین جۆری گرژیتایبەتمەندن. وە دەبنە گۆڕەپانێک بۆ موزایەدە، کە گروپێکلەوانەیە داوای مافێک بکەن یان هەوڵی دانوستان لەسەربەهاکەی بدەن، لەکاتێکدا لایەنی نەیار ئەو مافە پێناسەدەکاتەوە یان کەمی دەکاتەوە. هەروەها تاکتیکی کێبڕکێ بۆکاریگەری لەسەر بنکەکانی نەیاران یان سنووردارکردنیدەستڕاگەیشتنیان بەکاردەهێنرێت، بەمەش بەهایان لەگۆڕەپانی سیاسیدا کەم دەبێتەوە. ئەم گرژیانەش ڕەنگە لە هەڵەحوکمدانی ئەکتەرە سیاسییەکان بۆ سروشتی بازاڕ یانتێگەیشتنی خراپیان لە هەڵوێستی نەیارەکانیان سەرهەڵبدات.
بازاڕی سیاسی ئاماژەیە بۆ سیستەمێکی حکومڕانی کە تێیدا سیاسەتی مامەڵەی دراوی بووەتە سیستماتیک. سیاسەت لەسەر بنەمای مامەڵەی کەسی بەڕێوەدەچێت کە تێیدا دڵسۆزی و یارمەتییە سیاسییەکان بە بەرزترین نرخ دەفرۆشرێن.
لەم چوارچێوەیانەدا ڕۆڵی “دامەزراوەکان” یان “سەروەری یاسا” لە پلەی لاوەکیدا دەبێت. بۆ نموونە، فەرمانڕەوایەک لەگەڵ ئەندامانی نوخبەی سیاسی دانوستان دەکات لەسەر ئەوەی کە چەندە دەبێت پارەیان پێبدات، یان لە بەرامبەر دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوەی قازانج بەخشی دیکە (وەک گرێبەست) لە بەرامبەر پشتیوانیکردنیان. چونكە نوخبەكاندەتوانن فشار دروست بکەن بە بەکارهێنانی توانای خۆیان بۆ کۆکردنەوەی دەنگەکان، کۆکردنەوەی جەماوەر، یان بەشداریکردن لە توندوتیژی وێرانکەر.
چەمکی بازاڕی سیاسی لە کارلێکەکانی “ئەلێکس دی وال”، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری دامەزراوەی ئاشتی جیهانی،  لەگەڵ نوخبە سیاسییەکان و پرۆسەکانی چارەسەرکردنی ململانێکان لە چەند وڵاتێك سەریهەڵدا. لەو کاتەوە بە شێوەیەکی بەرفراوان لە هەردوو بازنەی ئەکادیمی و ئەدەبیاتی سیاسیدا بەکارهاتووە.
بازاڕی سیاسی مۆدێلێکە کە ئاسانکاری دەکات بۆ تێگەیشتن لە کارکردنی دەوڵەتە لاوازەكان. كەبریتیە لەکۆمەڵێک پراکتیزە لە نێوان فەرمانڕەوا و نوخبەدا. هەروەها ڕێگەیەک پێشنیار دەکات بۆ شیکردنەوەی چۆنیەتی کارکردنی دەسەڵات لەناو ئەم سیستەمە سیاسیانەدا. دەتوانێت یارمەتیدەر بێت بۆ تێگەیشتن لەوەی کە ئەم دەوڵەتانە لە ڕاستیدا چۆن کاردەکەن و چۆن ڕەنگە وەڵامی دەستێوەردانەکانی دەرەکی و گۆڕانکارییە سیاسی و ئابوورییەکانی دیکە بدەنەوە.
ئەلێکس، ئاماژە بەوە دەکات کە ئەوەی ناوی دەنێت بازاڕی سیاسی، سەرچاوەی دارایی و لێهاتوویی و ناوبانگێکی باشی نییە، بەو پێیەی بازاڕێکە لەسەر بنەمای بەکرێگیراوانی نیمچە سەربازی و سەرمایەداریی دۆستایەتی دامەزراوە.
ئەلێکس پێشبینی دەکات کە گواستنەوە بۆ دەوڵەتێکی دامەزراوەیی دیموکراتیک، لە چوارچێوەی بازاڕی سیاسی، چاوەڕواننەکراو دەبێت. وە ئەو بازاڕە ، وەک بازاڕێکی پێگەیشتوو لێکدەداتەوە کە تێیدا پۆستە گشتییەکان و دڵسۆزییە سیاسییەکان و خزمەتگوزارییەکان دەگۆڕدرێن بۆ کاڵا کە دەتوانرێت بکڕدرێن و بفرۆشرێن. بەیەکگرتوویی دەمێننەوە لە دەوری ئابوورییەکی مشەخۆری کرێچی کە لەسەر بنەمای لایەنگری دامەزراوە. كە پشتی بە داهاتی نەوت و بردنی سەرچاوەکانی دەوڵەت و کەڵەکەکردنی سامان بەستووە بۆ ئەوەی دەسەڵاتی خۆی بەسەر ئەوانی دیکەدا بسەپێنێت.
بەكارهێنانی بودجەی سیاسی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو پارەیەی کە سیاسەتمەدارێک خاوەنییەتی، کە دەتوانێت بەبێ پاساو خەرجی بکات. ئەمە بە شێوەیەکی گشتی بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی یان کڕینی یارمەتییە سیاسییەکان خەرج دەکرێت، بەڵام ڕەنگە بۆ دەوڵەمەندکردنی کەسی یان پڕۆژەی بێهودەیش بەکاربهێنرێت. ئەم بودجەیە ڕەنگە لەگەڵ بودجەی فەرمی (گشتی)دا سەریەک بکەوێت، کە نوێنەرایەتی پەراوێزی گەندەڵی دەکات. بەڵام بودجەی سیاسی جیاوازە لە گەندەڵی بە پلەی یەکەم لەوەی کە پارەکان لە ڕێگەی سیستەمی لایەنگریەوە دووبارە بەکاردەهێنرێنەوە و چینی سیاسی ئەمە بە ڕەوا دەزانێت.
نرخی دڵسۆزی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو نرخە باوەی کە ئەندامێکی چینی سیاسی لە بەرامبەر دڵسۆزی سیاسی، هاوکاری، یان چاکەیەکی سیاسی تایبەتدا داوای دەکات. ئەم نرخە دەتوانێت بەپێی بارودۆخی بازاڕ جیاواز بێت و بەرز دەبێتەوە ئەگەر ژمارەی داواکاران بۆ دەسەڵات زیاد بکات، یان ئەگەر کڕیاری کێبڕکێکار لە بازاڕدا زیاتر بێت، وەدادەبەزێت ئەگەر کێبڕکێی سیاسی کەم ببێتەوە. ئەرکی سەرەکیی خاوەنکارێکی سیاسی ئەوەیە کە بە کارامەترین شێوە بودجەی سیاسی خۆی بەکاربهێنێت بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی سیاسیی  پێویست بۆ پاراستنی دەسەڵات یان بەدواداچوونی پڕۆژەیەکی سیاسی.
لە کۆتاییدا ئەلێکس پێی وایە ڕێگای گەشەسەندنی هاوسەنگ ویەکسان پێویستی بە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگەی سیاسی هەیەلەسەر بنەمای زانستی و پیشەیی تۆکمە، دوور لە هەژموونیبازاڕ و فشارە قۆرخکارییەکان. جەخت لەوە دەکاتەوە کەڕووبەڕووبوونەوەی هێزە باڵادەستەکان تەنها بە کردنەوەیدەرگای کۆدەنگی نیشتمانی و دانیشتن لەسەر مێزی دیالۆگیهاوبەش بۆ تاوتوێکردنی کارنامەیەکی هەمەلایەنە دەبێت،لەسەر بنەمای ئامراز و میتۆدی عەقڵانی کە هێزێکی نەرمپێکدەهێنن، کە توانای داڕشتنی بڕگەی هاوبەشی هەبێت ودەستەبەرکردنی داهاتوویەکی سەقامگیرتر و دادپەروەرانەبەدەستبهێنێت.
هەر لە کۆنەوە فەیلەسوف و بیرمەندان  زۆرجار ئاژەڵیان وەکو ڕەمز لە وێناکردنەوە و پێشاندانی ڕەهەندی جۆراو جۆری مرۆیدا بەکارهێناوە ، هەندێک جار بۆ ڕونکردنەوەی مەبەست و بیرۆکەکانیان و زۆر جاریش بۆ بەراوردکردن  بە نمونە :
سوکرات – لە ڕونکردنەوەی حیکمەتەکانیدا، پرسیار بەرامبەر کاردانەوەی مرۆڤ دەکات کاتێک کەر لوشکەی لێدەدات .
پلاتۆن – لە کۆماردا مرۆڤ وەکو گورگ وێنادەکات کاتێک لە دادپەروەری دادەماڵرێ .
نیچە – پەنا بۆ هەڵۆو گیسک دەبات لە پێناو خستنەڕوی دوانەی سەردارو کۆیلە لە دیاریکردنی سەرچاوەی ئەخلاقدا .
لە چوارچێوەی ئەم کۆنتێکستەدا دەکرێ کەمتیار لە بونەوەرێکی بایۆلۆژیەوە وەک سیمبولێک بگوازینەوە نێو جیهانی فەلسەفە ، بەمەبەستی تیۆریزەکردنی لە ڕەهەندی  عەقڵگەرایی و شڕۆڤەکردنی بە نەشتەری لۆژیک، هەوڵبدەین ڕەوشت و هەڵوێستە نامۆ و تایبەتەکانی بخەینە ژێر پرسیار، بە ئامانجی ئاشکراکردنی ڕەفتارەکانی کەسایەتی مرۆڤی کەمتیار لە ڕوی هەڵوێستی هەلپەرستانەی سیاسی و کۆمەڵایەتی .
کەمتیار ئەگەرچی ئاژەڵێکی دڕندەی ناشیرینی ڕەوشت بێزراوە، هەمیشە لە پشتەوە پەلامار دەدات و زۆر جار خیانەت لە هاوڕێکانی دەکا ، زیاتر لەسەر پاشماوەی ئەو نێچیرانە دەژی ئەوانیتر ڕاویان دەکەن ، هەر بۆیە بە زۆری لەو ناوچانە دەژی شێرو پڵنگ ڕاوی تێدادەکەن ، بەڵام لەگەڵ ئەمانەشدا کەمتیار ئاژەڵێکی تاکتیکی زیرەکە ، هەرگیز ڕاستەوخۆ ناچێتە شەڕو ڕوبەڕوبونەوە ، سەرکێشی بە هێزو توانای جەستەیەوە ناکات ، ناچێتە شەڕی نابەرابەرەوە کە ئەنجامەکەی مسۆگەر نەبێت ، هەر بۆیە کەمتر خۆی ڕاوی نێچیری زیندو دەکات ، بەڵام تواناو نەفەسێکی درێژی لە چاوەڕوانی هەیە ، چاودێری نێچیرەکەی دەکات تا بەتەواوی ماندوو شەکەت دەبێ یان لەلایەن ئاژەڵێکی ترەوە ڕاو دەکرێ ، ئەوجار پەلامار دەدات ، ئەگەرچی ئەم ستراتیژیە ترسنۆکانە خۆ دەنوێنێ بەڵام لە ڕاستیدا جۆرێکە لە  ئەوپەڕی هەڵوێستی پراگماتیکیانە ، خۆی لە دواخستنی پەلاماردا دەبینێتەوە تا کاتی گونجاو .
ئەم فۆڕمە لە عەقڵی کەمتیاری لە نێو سروشتی  سیاسی و ڕەوشی کۆمەڵایەتی هەندێک مرۆڤدا زۆر جار دوبارە دەبێتەوە ، تەنانەت هەندێک گروپ و کۆمەڵە ئەم ستراتیژە لە بەرامبەر نەیارەکانیان یان لە یەکلاکردنەوەی ململانێ کاندا پەیڕەو دەکەن ، لێرەوە ئیتر کەمتیار وەک ڕەمز سروشتە ئاژەڵیەکەی لەدەست دەدات و پەلدەهاوێتە ناو بیرکردنەوەی سیاسی .
–     ماکیاڤیلی لە ( میر) دا پێیوایە سەرکردەی سیاسی زیرەک ئەوکەسەنیە بچێتە شەڕی ئاشکراو ڕاستەوخۆوە ، بەڵکو ئەوکەسەیە بزانێ دەرفەت بقۆزێتەوە لە کاتێکدا نەیارەکەی شەکەت و ماندوبوە ، بۆیە دەڵێت : هەلپەرستەکان هەرگیز لە ڕووبەڕووبونەوەی ڕاستەوخۆدا سەرکەوتونابن، بەڵکو بەردەوام سود لە لاوازی نەیارەکانیان وەردەگرن .
–     هۆبز لە ( لیڤیاتان ) دا وای دەبینێ سروشتی مرۆڤ جەنگی هەموانە لەگەڵ هەموان ، بۆیە ڕەوایەتی دەدات بە هەڵخەڵەتاندن و هەلپەرستی وەکو ئامڕازی خۆ پاراستن و مانەوە ، لێرەدا کەمتیار وێنەی مرۆڤی سروشتی هۆبزیە ، کاتێک دەڵێت : مرۆڤ گورگی مرۆڤە .
–     نیچە جیاوازی دەکات لە نێوان دووجۆر ئەخلاق ( ئەخلاقی سەردار لەسەر بنەمای هێز دامەزراوەو و ئەخلاقی کۆیلە لەسەر فێڵ و تەڵەکە دامەزراوە ) ئاشکرایە دوەمیان دەچێتەوە سەر ئەخلاقی کەمتیار .
–     کارل سمیث سیاسەت دەبەستێتەوە بە جیاکردنەوەی دۆست لە دوژمن ( کەمتیاری سیاسی) خۆی بۆ دوژمنەکەی ئاشکرا ناکات ، بەڵکو وەک هاوپەیمان و ڕزگارکەر خۆی دەنوێنێ و چاوەڕێدەکات تا دوژمنەکەی لاواز دەبێ .
ئەم جۆرە بیرکردنەوانە دەچنەوە سەر عەقڵیەتی کەمتیاری لەلای ڕۆبرت گرین کاتێک بە ستراتیژی چاوەڕوانکردن ناویان دەبات بۆیە لە یاساکانی هێزدا تیۆریزەی کردوەو دەڵێت : دەرفەت بدە ئەوانیتر بەتەواوی خۆیان شەکەت و ماندو بکەن ، دواتر تۆ بەسێنایی بەری ڕەنج و ماندوبونی ئەوان بچنەوە ، هەر بۆیە ئەم فۆڕمە لە ئەخلاقی هەلپەرستانە ، لە فەزیلەتەکانی ئەرستۆدا ، بەتایبەت کاتێک بنەما سەرەکیەکانی ئەخلاق دەگێڕێتەوە سەر ئازایەتی و ڕوبەڕوبونەوەی ڕاستەوخۆ ، لە ( زانستی ئەخلاق بۆ  نیقۆماخۆس ) دا ، کەمتیار وەک هێمای لادان لە ئازایەتی و کەرامەت خۆی دەنوێنێ ، بەڵام لە دیدی براگماتیانەی ماکیاڤیلی و هۆبزدا ، کەمتیار شەڕانگێزو دڕندە نیە ، بەڵکو بەشێکە لە غەریزەی سروشتی لە پێناو مانەوە ، بەلای نیچەوە کەمتیار ڕاستگۆیە لەگەڵ سروشتی بیرکردنەوەی کۆیلە ، بەڵام هەرگیز توانای نیە وەک سەردار داهێنەرو بەهێزبێت .
لە کۆتایدا “کاراکتەرو کەسایەتی کەمتیاری” تەنیا وەسفێکی بایۆلۆژی ئەبستراکت نییە ، بەڵکو مێتافۆرێکی فەلسەفی – سیاسییە ، فۆڕمێکی نەخۆشی دەروونی ئاشکرا دەکات بە درێژایی مێژوو دووبارە دەبێتەوە : عەقڵیەتێک لە پەراوێزی ململانێکاندا دەژی و خۆی حەشار دەدات ، شارەزا لە هونەری چاوەڕوانی و تاکتیکی چاودێری ، خاڵی لاوازی ئەوانی دیکە دەگۆڕێت بۆ سەرچاوەی هێزی خۆی . تێگەیشتن لەم جۆرە عەقڵیەتە سەرەتای وانەیەکە لە ئاشکراکردنی فێڵبازی لەپێناو مانەوە ، ئەمەش جۆرێک لە هۆشدارییە بەرامبەر مەترسیەکی ڕاستەقینە ، کاتێک هەلپەرستی دەبێتە خواستێکی ڕەواو یاسایەکی گشتی ، لێرەوە مەترسیەکی قوڵ خۆی مەڵاس دەدات لەسەر پاراستن و بەردەوامی متمانە یان داماڵینی دادپەروەری لە کۆمەڵگای مرۆیی لەم سەردەمەدا .
سایکۆلۆجیای جەماوەر: بزوێنەرێکی مەترسیدار
مێژوونووسی ڕۆمانی تاسیتۆس دەڵێت: “ئەگەر دەتەوێت بزانیت کێ کۆنتڕۆڵت دەکات، ئەو کەسە بدۆزەرەوە کە ناتوانیت ڕەخنەی لێبگریت”. ئازادی سیاسی و ئازادی ڕادەربڕین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ بەرەوپێش دەچێت، جگە لە یەکێک لە درۆ گەورەکانی سەردەمی ئێمە هیچی تر نییە. لە وێنەیەکی درەوشاوەدا پێشکەشی خەڵک دەکرێن، بەڵام لە واقیعدا ئازادییەکی ڕێکخراو و ئاراستەکراون کە ئەو هێڵانە نابڕن کە لەلایەن کەسانی دەسەڵاتدارەوە کێشراون.
جەماوەر  وەک دەرچەیەکی سنووردار ئەم “ئازادییە ساختە”یەی پێدەبەخشرێت، لەکاتێکدا “داوەکە” لە دەستی فەرمانڕەوادا دەمێنێتەوە، کە هەرکاتێک بیەوێت دەتوانێت بیکێشێت و هەرکاتێک بیەوێت شلی بکاتەوە. ئیما گۆڵدمان دەڵێت “ئەگەر هەڵبژاردن و دەنگدان هەر شتێک بگۆڕێت، ئەوا دەیکەنە تاوان”.
کاتێک مرۆڤەکان لەناو كۆمەڵێكی زۆردا کۆدەبنەوە، ڕەفتارەکانیان بە شێوەیەک دەگۆڕێت کە ڕەنگە تاکێک چاوەڕێی نەکات ئەگەر بە تەنیا بوایە. ئەمەش ئەوەیە کە مێژوونووسی فەرەنسی گوستاڤ لۆبۆن هەوڵیدا ڕوونی بکاتەوە. لۆبۆن باس لە كۆمەڵێك دەکات لەسەر بنەمای ئەزموونەکانی پێشوو، وەک شۆڕشی فەرەنسا و ئەمریکای لاتین، هەروەها لەسەر بانگەشەی هەڵبژاردن و پەرلەمان و دەستەی سوێندخواردن و کۆبوونەوەکانی دیکە کە جەماوەر پێکیان هێناوە. ئەو پێی وایە كۆمەڵ هەرگیز بەدوای ڕاستییەکاندا ناگەڕێن، بەڵکو تەنها بەدوای وەهمەکان دەگەڕێن. بۆ نموونە لە ڕێگەی بەڵێنی گەورەوە کۆنترۆڵ دەکرێن ، یان لە ڕێگەی دەستەواژەکانەوە کە لە وەتەرە هەستیارەکان دەدەن کە دەچنە ناو نائاگایی جەماوەرەوە، وە ئارگیومێنتە عەقڵانیەکان و هەوڵدان بۆ چارەسەرکردنیان بە ڕاستی و بەڵگە تەنها نامۆیان دەکات .
ئەو جەماوەرەی کە لۆبۆن باسی دەکرد، تەنها کۆمەڵێک تاک نەبوون کە خۆیان بە ڕێکەوت کۆبوونەتەوە بەبێ هیچ مەبەستێکی دیاریکراو. بەڵکو مەبەستی ” جەماوەرەی دەروونیی” بوو، کە لە ڕێگەی کارلێکی ئەندامەکانی لەگەڵ پرسە هاوبەشەکاندا دروست بوون، کە ملکەچی کاریگەرییە هاوبەشەکانن.
تایبەتمەندی بنەڕەتی جەماوەر  بریتییە لە تێکەڵبوونی ئەندامەکانی بۆ ڕۆحێکی هاوبەش وهەستێکی هاوبەش کە” جیاوازییە کەسییەکان” لەناو دەبات و ئاستی توانا دەروونییەکان دادەبەزێنێت. ئەمەش بەو مانایەیە کە ئەو ڕۆحە بەکۆمەڵەی کە لە نێوانیاندا زاڵە، وایان لێدەکات هەست بکەن و بیربکەنەوە و ڕەفتار بکەن.
لە ڕووی دەروونییەوە ئەمە نەخشەی تاکە لەناو كۆمەڵدا” تاك ئاسایشی خۆی لەناو  گروپەکەدا دەبینێتەوە، بەڵام هەست بە ترس دەکات لە تەنها بیرکردنەوە لە هەنگاونان بۆ دەرەوەی كۆمەلەكە. تاك توانای یەکگرتن و کارکردن و بەرهەمهێنانی هەیە لە چوارچێوەی پرۆسەیەکی بەکۆمەڵدا، بەڵام شایستەی ئەوە نابێت بۆ ڕەنگدانەوە و بیرکردنەوە و ڕەخنەگرتن تییدا.
جەماوەر وەک تاکێک نییە کە بەدوای ڕاستی و بەڵگەدا بگەڕێن. بەڵکو جەماوەر بەدوای سادەییدا دەگەڕێن بۆ ئەوەی بەپێی” هەست و ئارەزووەکانیان” بەرەو ئەو ئامانجە بڕۆن کە تامەزرۆی دەبن” ئەم ئامانجە زۆرجار لە ناوەوە نایەت، بەڵکو لە مێشکیاندا لە لایەن سەرکردەیەک یان گروپێکەوە دەچێنرێت کە دەزانێت چۆن پاڵنەر و ئاراستەیان بکات. كە دەبێت ئەم سەرکردەیە کاریگەر بێت لەڕێگەی “سۆزەوە” نەك ” عەقڵانی”.
لێ بۆن پێی وابوو هەر کە کۆمەڵێک لەمرۆق یان  بوونەوەر ی دیكە كاتێك کۆدەبنەوە، بە غەریزە خۆیان دەخەنە ژێر دەسەڵاتی سەرکردەیەکەوە. زۆرینە هەمیشە گوێ لە کەسێک دەگرن کە ئیرادەیەکی بەهێزی هەیە و بەو پێیەی ئەو تاکانەی لەناو كۆمەلێكدا کۆبوونەتەوە هەموو ئیرادەیەکیان نییە، هەر لەبەر ئەمەیە بە غەریزە ڕوو لەو کەسە دەکەن کە خاوەنی ئیرادەیە. ئەمەش بەڵگەی ئەوەیە کە ژەنەراڵێکی ناو سوپا بە ناوی “ناپلیۆن بۆناپارت”، دواتر بووەتە جێی بایەخ و توانی 100 هەزار کەس کۆبکاتەوە کە ئامادەبن خۆیان بکەنە قوربانی بۆ دۆزی خۆی.
جەماوەر وەک لۆبۆن ڕوونی دەکاتەوە، تەنانەت ئەگەر عەلمانی دەرکەون، بە ناچاری لە پەیوەندییان لەگەڵ دەسەڵاتدا کارەکتەری ئایینی وەردەگرن، سەرکردە دەگۆڕن بۆ بتێک کە دەستی لێدەدرێت و گوێڕایەڵی کوێرانەی بۆ پێشکەش دەکرێت. ئەم هۆشیارییە جەماوەرییە بەتەنها ، لە بەرامبەردا، هەمیشە ڕاستەقینە نییە؛  بەڵكو لەلایەن قەڵەمی بەکرێگیراو و دەنگی پارەدارەوە دەستکاری دەکرێت، کە کاردەکەن بۆ دروستکردنی هۆشیارییەکی درۆینە کە ئامانجی سەرەکییان ئەوەیە کە جەماوەر لە حاڵەتێکی ئارامکردنەوەی هەمیشەییدا بهێڵێنەوە.
لێرەدا قسەکانی سیاسەتمەداری تەنزئامێز جۆرج کارلین وەبیر دێنینەوە “هەرگیز هێزی گەمژەیی جەماوەری بە کەم مەزانە”. لێرەدا داهێنان ئاشکرا دەبێت و ئەوەی خزمەتیان ناکات هیچ بەهایەکی نییە. لە ڕوانگەی ئەوانەوە، ڕاستی هەمیشە لە لای زۆرینەی ژمارەییەوە دەبن. هەرچەند لێکچوونێکی دەروونی لە نێوان جەماوەردا زیاتر  بێت، ڕێگای کۆنترۆڵکردن و ملکەچبوون نەرمتر دەبێت، هەستێکی متمانە بە سەرکردە و فەرمانڕەواکان دەبەخشێت و توانای سەپاندنی دەسەڵاتی خۆیان ئاسانتر دەكات.
جەماوەر  بیرۆکەکان بە گشتی ڕەتدەکەنەوە یان قبوڵیان دەکەن، بەبێ ئەوەی بە ئارەزووی خۆیان باسیان بکەن و شیكاری بۆ بكەن. ئەوەی سەرکردەکان پێیان دەڵێن بە خێرایی داگیرکەری مێشکیان دەبێت و مەیلیان دەبێت بیگۆڕن بۆ کردار و جووڵە. ئەوەی ئیلهامبەخشە، بەرزیان دەکەنەوە ودواتر بە شێوەیەکی خۆبەخشانە پاڵدەنرێن بۆ قوربانیدان.
جەماوەر، تایبەتمەندییە تاکەکەسییە جیاوازەکانیان لەدەست دەدەن. نە عەقڵ و نە زانین نایانپارێزێت لە ڕشتنی هەست. کاتێک تاکێک دەبێتە بەشێک لە جەماوەریك، لە ئەنجامی هاندان و گواستنەوەی هەست و بیرۆکەکاندا، بە جۆش و خرۆشەوە بۆ  بیرۆکە سادەکان هەنگاو  دەنێت. لەوانەیە ئەو کارانە ئەنجام  بدەن کە ئەگەر تەنیا بوونایە هەرگیز نەیاندەکرد، وەک لەناوبردن ، یان خۆ بەختکردن لە پێناو ئامانجێکدا بەبێ ترس لە مردن.
پاڵنەری جەماوەر لە گەورەترین ڕاپەڕین و گۆڕانکارییە مێژووییەکان ، ئەوەیە کە ناوی “سۆز و هەست”ە. لەوانەیە ئەم سۆزە لە ئایین، یان لە پاڵەوانێکی ئیلهامبەخش، یان لە بیرۆکەیەکی سیاسیدا بەرجەستە بێت، وەبگۆڕێت بۆ هێزێکی سەرسەخت کە زاڵ بێت بەسەر مێشکەکاندا و جەماوەر پاڵدەنێت بۆ ئەوەی کوێرانە ملکەچی بێت. بەم شێوەیە سۆز دەبێتە بزوێنەرێکی مەترسیدار، كەجەماوەر کۆدەکاتەوە بۆ بەرگریکردن لێی بەبێ دوودڵی و هەرکەسێک دژایەتی بکات دەیگۆڕێت بۆ نەیار و دوژمن.
بۆچی کوردستان ڕێگای پێچەوانەی هەڵبژارد؟
نەوتی کوردستان: چیرۆکێکی نامۆ لە سەدەی شۆڕشدا
له‌ سەدەی بیستەم، ژمارەیەکی زۆر لە وڵاتانی خاوه‌ن نەوت شۆرشیان به‌رپا كرد لە دژی كۆمپانیا ڕۆژئاوایه‌كان وەکو ڵاتانی (عێراق، ئێران، لیبیا، مەکسیک، ڤەنزوێلا، نەیجیریا و ئیکوادۆر) وه‌ چه‌ندین وڵاتی تر، وه‌ ئه‌نجامدانی ئه‌م شۆڕشانه‌ش بۆ وەرگرتنەوەی کۆنترۆڵی نه‌وت و پیشەسازییە نەوتییەکانیان بوو لە کۆمپانیا ڕۆژئاواییه‌كان، ئەم شۆڕشانەش تەنیا شۆڕشێكی ئابووری نەبوون، بەڵكو کردەوەی سیاسییش بوون بۆ جەختکردنەوە لەسەر سەروەری نه‌ته‌وه‌یی.
بەڵام بەرپرسانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبری ئەوەی لە خەباتە مێژووییەکانی گەلانی دیکەوه‌ فێربن، به‌ڵكو به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ کۆنترۆڵی ته‌واوی سامانی نەوتی کوردستانیان ڕادەستی کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان کردووە، ئەم بڕیارە گەلی کورد بێ خاوەندارێتی ڕاستەقینەی بەسەر یەکێک لە بەنرخترین سەرچاوەکانیدا هێشتۆتەوە، وه‌ نیگەرانی جدی لەسەر وابەستەیی ئابووری و سەروەری درێژخایەن دروست ده‌كات.
كۆنتڕۆل كردنی سامانی نه‌وت له‌ لایه‌ن کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان واقیعێکی پڕ لە کێشه‌ی دروست كردووه بۆ هه‌رێمی كوردستان‌، لە کاتێکدا گەلانی دیکە شەڕیان کرد بۆ خۆماڵیکردنی نەوتی خۆیان و بنیاتنانی ئابووری سەربەخۆ.
به‌ڵام بڕیاربەدەستانی حکومەتی هەرێمی کوردستان به‌ هۆی نه‌بوونی ستراتیژێكی درێژخایه‌نی نه‌ته‌وه‌یی، هه‌ر بۆیه‌ سامانی نه‌وتیان خسته‌ ژێر ڕكێفی كۆمپانیا بیانییه‌كان، ئه‌گه‌ر ئێستاش هه‌ر ڕێكه‌وتنێك لەگەڵ حکومەتی عێراق ئەنحام بدرێت، ئەوا ده‌بێت به‌ پێی وییت و ڕه‌زامه‌ندی ئه‌م كۆمپانیایانه‌ بێت، وه‌ لە گەڵ ئەوەشدا دەبێت زۆرترین قازانج بۆ كۆمپانیاکان بێت نەک بۆ حکومەت.
لوتکەی ئالاسکاو بەریەککەوتنی مێتافیزیکی
نووسینی : د. ئەمیر حسێن
لە هەناوی جەنگە وێرانکەرەکاندا هەمیشە پرسیارێکی جدی لە بەردەمماندا قوت دەبێتەوە، هیچ پەیوەست نیە بە هۆکارە باوەکانی هەڵگیرسانی جەنگ وەکو سنوری دەسەڵات و پەلهاویشتن و چاوبڕینە خاک و داگیرکاری ، بەڵکو ڕاستەوخۆ پەیوەستە بە چەمکی مرۆڤ خۆی ، مرۆڤ بوون واتای چیە ؟ چی شتێک شایەنی ئەوەیە ژیانی لە پێناودا بەخت بکەی ؟ یان چی شتێک شایەنی ئەوەیە لە پێناویدا بژی ؟
سڵاڤۆی ژیژەک فەیلەسوفی سلۆڤینی لە دەروازەی وروژاندنی ئەم پرسیارانەوە تێزە جیاوازەکەی لە مەڕ جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا دەخاتە ڕوو، بێگومان نەک وەک ڕوداوێکی سیاسی بەڵکو وەکو بەیەکدادانی دووجۆر جیهانبینی دژ بەیەکی ڕووحی مرۆڤ و دەسەڵات ، لە دووتوێی تێزەکەیدا پێیوانیە جەنگ تەنها ململانێیەکی جیۆسیاسی بێت بە تەنها ، بەڵکو زیاتر گۆڕەپانی بەریەک کەوتنی دووجۆر دیدی وجودی مێتافیزیکیە ، بەتایبەت کاتێک دەڵێت : “ ئەمە جەنگی نێوان ڕوح و ڕوحە ، لە نێوان دوو بۆچونی جیاواز لە مەڕ مرۆڤ بوون “ یەکەمیان مردن پیرۆز دەکا و دوەمیان ژیان دادەڕێژێ و ئایندە ڕەنگڕێژ دەکاتەوە .
یەکەم : مێتافیزیکای ڕوسی ، ملکەچیە بۆ مردن و ڕادەستکردنی ڕوح وەکو قوربانی لەپێناو ڕزگاربوون . ژیژەک پێیوایە ، ئەم فۆڕمە لە مێتافیزیک لەسەر بنەمای ئاینداری دامەزراوە، دەوڵەت تیایدا پێکهاتەیەکی پیرۆزە ، بۆیە بەردەوام لە هاونیشتمانیەکانی دەخوازێ ئامادەبن بۆ قوربانیدان ، لێرە مردن لەدەستدانی گیان نیە بەڵکو چرکەساتی ڕزگاربونە ، گەیشتن بە پلەی شەهادەت لە پێناو دەوڵەتی مەزندا ، بیرکردنەوەی عەقڵانی تاک تێدەپەڕێنێ ڕوەو باوەڕداری لاهوتی هەنگاودەنێ . هەر لە پێناو چەسپاندنی ئەم لۆژیکە  پاتریاک ( کیریل) سەرۆکی کەنیسەی ئۆرثۆدۆکسی ڕوسی دەڵێت : “  ئێمە چاوەڕوانی یەزدانی مەسیح دەکەین کاتێک بە شکۆمەندی دێت و خراپە و شەڕانگێزی لە ناودەبات ، گەڵان دەخاتە ژێر لێپرسینەوە “  بەم شێوە خودی جەنک دەخزێتە ناو کەشێکی دینداری وا دەوڵەت ڕۆڵی ڕزگارکەری تێدا دەبینێ ، گوتاری ئاسکاتۆلۆژی ( زانستی کۆتایی جیهان یان زانستی کۆتایی مێژوو) خۆی دەسەپێنێ ، جەنگ ڕزگاربون نزیک دەکاتەوە نەک بە تەنها مردن و وێرانکاری .
دووەم : مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی ، یاسا و پاراستنی ژیان وەکو دوا بەهای بوون ، مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی لەسەر زەمینەی عەقڵگەرایی و خواستی دونیایی  و ژیان دۆستی، لە پێناو پاراستنی ئازادی تاک و سەروەری یاسا دامەزراوە ، دەوڵەت خوازیارنیە هاونیشتمانیەکانی لە پێناویدا بمرن ، بەڵکو لێیان دەخوازێ بە پێی یاسا و لە سێبەری سیستەمێکی دوونیایدا ژیان بکەن ، خۆیان و ئەوانیتر بپارێزن . لێرەدا مردن ڕزگاربوون نیە ، بەڵکو جۆرێکە لە شکست و تێکشکان لە بەرامبەرپارێزگاری لە ژیان ، کە بەهای ئەخلاقی و سیاسی باڵای هەیە ، بۆیە دەسەڵات ڕەمزی هێز و پیرۆزی نیە لە جەنگدا بەڵکو توانای سەپاندنی ئاشتیە ، لە پێناو ڕێکخستنی ژیان .
لێرەوە ژیژەک دونیای سیاسەت تێدەپەڕێنێ و شۆڕدەبێتەوە قوڵایی مێتافیزیک ، ئەوجار پرسیارە جەوهەریەکەی دەخاتە ڕوو : ئایە دەتوانین مرۆڤایەتی بنیات بنێین لە ڕێگەی ئامادەکردنی بەردەوامی مرۆڤ بۆ بوونە قوربانی یان بۆ پاراستنی ژیانی ؟ ئەگەرچی پێناچێت وەڵامی ئەم پرسیارە ئاسان بێت ، چونکە جیهانبینی یەکەم ڕوونە پارادایمی مرۆڤی پاڵەوان و قوربانی دەخاتە بەردەست و بەهاکانی ژیان و چارەنوسی مرۆڤ دەخاتە لاوە ، بەڵام جیهانبینی دوەمیان بە پێچەوانەوە کار بۆ بە دامەزراوەیی کردنی تاک و پاراستنی ئازادی و کەرامەتی دەکا ، واتای گیان بەخشین و قوربانیدان دەشارێتەوە . لەم نێوانەدا ( ئەلبێر کامۆ ) هەوڵی جۆرێک لە گونجاندن دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : “ مردن لە پێناو بیرۆکەیەکدا کارێکی شەرەف مەندانەیە ، بەڵام لە پێناویدا بژی ئەرکەکە قورسترو ئامانجدارترە “. لە دیدی کامۆدا مرۆڤ پڕۆژەیەک نیە بۆ قوربانی ، بەڵکو بونەوەرێکی  مانادارە ، مانا مرۆڤایەتیەکەی لە ڕێگەی چرکەساتی مردنەوە جێبەجێ ناکات ، بەڵکو لە ڕێگەی توانای خۆڕاگریدایە بەرامبەر( عەبەسیەت)  بێمانایی ، یان خستنەوەی مانایەکی نوێ بۆ ژیان .
لەسەردەمێکدا بۆ جارێکیتر ئاین لە فۆڕمی جیاجیا پەلدەهاوێتەوە نێو سیاسەت و بەڕێوەبردنی کاروبارو ژیانی ڕۆژانەی کۆمەڵگاکان ، تەنانەت سیستەمی سیاسی و ئەو ئایدیۆلۆژیایەی هەندێک دەوڵەتی لەسەر دامەزراوە هاوتای ئاین پیرۆز دەکرێن ، لێرەوە جارێکی تر ئەو پرسیارە سێنترالیە بەرەوڕوومان دەبێتەوە :
مرۆڤ بوون چ واتایەک دەگەیەنێ ؟ وەچۆن دەگەین بە دەستەبەرکردنی ئەم واتایە ؟ لە ڕێگەی مردن ( بونە قوربانی ) یان ژیان و پاراستنی چارەنوس و ئایندە ؟
لەکۆتایدا ئەگەرچی ئەم تێزە وەکو هەر تێزو بیرکردنەوەیەکی تری فەلسەفی دەکرێ ڕەخنە بکرێ و تەنانەت ڕەت بکرێتەوە ، بەتایبەت لە کورتکردنەوەی پاڵنەرەکانی جەنگ لە ڕوی ( سیاسی و ئابوری و کۆمەڵایەتی و ئایدیۆلۆژی و مێژووی و جوگرافی …) بۆ تەنها پاڵنەری لاهوتی و مێتافیزیکی، بەتایبەت دابەشکردنی جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا بۆ جەنگی نێوان ( مەرگ دۆستی ڕوسەکان و ژیان دۆستی ڕۆژئاواییەکان ) ، بێگومان زۆر ڕوونە ژیژەک لە ژێر هەژموونی تێڕوانینە لیبڕاڵیەکەی ئەم دابەشکاریەی ئەنجامداوە ، بەڵام دواجار ئەمە خوێندنەوەیەکی نوێیە بۆ جەنگێک لە سەدەی (٢١) دا، لە کاتێکدا ڕۆژئاواییەکان بانگەشەدەکەن ، گوایە چەندین سەدەیە مرۆڤایەتی جەنگی ئاینی و مەزهەبە ڕادیکاڵەکانی تێپەڕاندوە ، لانیکەم لە نێوان گەلانی  ڕۆژئاوادا .
ناتەبایی و گێژاوی هەڵبژاردنی عێراق
نووسینی : عوسمانی حاجی مارف
بەدوای شەڕی دوانزە ڕۆژەی ئیسرائیل و ئێران و بە لەبەرچاوگرتنی بارگرژی ناوچەکە و بەردەوامی ململانێکان، ئاڵۆزی پرسە ناوخۆیی و ناوچەییەکان و شلەژانی دیمەنی سیاسی، گومانی تیا نیە هەڵبژاردنی ئەم جارەی عێراق، سەختترین هەڵبژاردن بێت.
لەنێو کەشوهەوای گۆڕەپانی سیاسی ئێستای عێراقدا، شاهیدی هەوڵی چڕوپڕی هێز و لایەنە جۆراوجۆرەکانی شیعە و سونە و کوردەکانین، کە بۆ دووبارە داڕشتنی هاوپەیمانیەتی تازە و هەوڵدان بۆ زاڵبون بەسەر دۆخەکەدان، تا پێش هەڵبژاردن خۆیان جێگیر کەنەوە.
بەڵام ئەم هەڵبژاردنە، لەم هەلومەرجە مەترسیدارە ناوچەیی و ناوخۆییەدا، ناتوانێت ڕۆڵێکی یەکلاییکەرەوە ببینێت لە ئایندەی پێکهاتنی جێگیربونی دەسەڵاتی سیاسی لە بەغدا، چونکە نەخشەی هاوپەیمانی نوێ و دابەشبونی ناو هێزە سیاسیە جیاوازەکانی عێراق و کوردستان وە گوڕانی هاوسەنگی هێزیان، کاریگەری لەسەر توانای دووبارە داڕشتنەوەی دەسەڵات لە عێراقدا دەبێت.
ئەگەری هەڵوەشاندنەوەی چوارچێوەی هەماهەنگی کە لە چەند گروپێکی شیعەی هاوپەیمانی ئێران پێکهاتووە، بەدور نازانرێت بەهۆی دۆخی ناجێگیری ئێرانەوە ڕوبەڕوی تەحەددای زیاتر دەبنەوە، کە هەڕەشە لە سەر هاوپەیمانی و یەکگرتوییان دەکات، توانای پاراستنی پێگەی دەسەڵاتیان سەختە، بۆیە پێشبینی دەکرێت کە گۆڕەپانی سیاسی شیعە، بەتایبەتی چوارچێوەی هەماهەنگی لەهەوڵیاندا بۆ باڵادەستیان بەسەر تەواوی عێراقدا سەرکەوتونابن.
لە هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر غەززە و باشوری لوبنان و کوشتنی سەرکردەکانی حەماس و حزبولڵای لوبنان، هێزە شیعەکانی عێراق درکیان کرد کە بەرەوڕوی تەحەددای جدی و سەرسورهێنەر دەبنەوە، ئەم تەحەددایانە لە ململانێی ناوخۆییدا ناوەستن و قووڵتر دەبنەوە، بەهۆی گۆڕانکاریە ناوچەیە گەورەکان کە وایکردووە سەرکردە شیعەکان لە عێراقدا بە حیساباتی ستراتیژیاندا بچنەوە.
ڕووخانی ڕژێمی بەشار ئەسەد لە سووریا، هێرشی ئیسرائیل بۆسەر ئێران و کوشتنی زانا و سەرکردەی سەربازی ئێران، پێکهاتەی هێزە شیعەکانی عێراقیشی لەرزان، ئەمەش بەڕونی کاریگەری لەسەر دۆخی دەرونی و سیاسی هاوپەیمانانی تاران لە بەغدا دانا، کە ئێستا ترسیان لە لەدەستدانی ئەو پێگەو قازانجە سیاسیانەیان هەیە کە لەدوای لەشکرکێشی ئەمریکا بۆ سەر عێراق لە ساڵی ٢٠٠٣دا بەدەستیان هێناوە.
دابەشبون لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا گەیشتووەتە قۆناغێک، زۆربەی لایەنەکان بڕیاریان داوە لیستی سەربەخۆ لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا بەڕێوەببەن، لە ترسی زیانێکی چاوەڕوان نەکراو. یەکێک لە تایبەتمەندیە دیارەکانی ئەم دابەشبونە، پەرەسەندنی ململانێی نێوان نوری مالیکی و سودانیە، کە سەردەمانێک سودانی پاشکۆی سیاسەتەکانی مالکی بوو، ئێستا خۆی لێ جیا دەکاتەوە و سیاسەتێکی سەربەخۆ دەگرێتەبەر، ئەمەش بۆ مالکی ترسی دابەزینی پێگە و نفوزیەتی.
لە هەوڵێکدا بۆ سنوردارکردنی تەماحەکانی سودانی، مالیکی دەستیکرد بە فراوانکردنی چالاکی هەڵبژاردن لە پارێزگاکانی کە زۆرینەی سونەن لە ڕێگەی لیست و حزبی نوێوە. مالیکی درک بەوە دەکات کە هاوپەیمانی لەگەڵ هاوکارەکانی لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا ئیتر گەرەنتی نیە، بۆیە هەنگاو دەنێت بۆ بەهێزکردنی چانسەکانی لە دەرەوەی بازنەی شیعە، هەوڵدەدات لە ڕێگەی ئامرازە یاساییەکانەوە نفوزی سودانی تێکبدات، ئەمەش مانای ئەوەیە کە درزێکی گەورە لە نێوان ڕیزەکانی چوارچێوەی هەماهەنگیدا دەبینرێت. هەروەها مالیکی هەوڵیدا یاسای هەڵبژاردنەکان هەموار بکاتەوە بۆئەوەی بەرپرسانی جێبەجێکار ناچاربکات پێنج مانگ پێش خۆکاندیدکردن دەست لەکاربکێشنەوە، ئەمەش وەک هەوڵێک بۆ دورخستنەوەی سودانی. هەروەها پشتگیری لە پڕۆژە یاسایەک کرد کە داوا دەکات سەرکردەکانی حەشدی شەعبی لە تەمەنی ٦٠ ساڵیدا خانەنشین بکرێن، کە ئەگەری هەیە فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی کۆمیسیۆنەکە و هاوکارێکی نزیک لە سودانی دوربخرێتەوە.
بەڵام ئەم هەوڵانە سەرکەوتو نەبون، مالیکی ناچار بوو بەدوای هاوپەیمانی بەدیلدا بگەڕێت، دیارترینیان لەگەڵ قەیس خەزعەلی سەرۆکی عەسائیب ئەهلی حەق و بلۆکی صادیقون لەپەرلەمان، ئەوەی شایانی باسە خەزعەلی بۆ خولی دووەم بەردەوامە لە پاڵپشتیکردنی سودانی، ئەمەش پەیوەندیەکەی لەگەڵ مالیکی ئاڵۆزتر کردووە، لەهەمانکاتدا مالیکی هەوڵئەدات لەنێو بازنەی شیعەکانی تردا نفوزی خۆی بپارێزێت، ئەمەش کاریگەری لەسەر نەیارەکانی لەناو دەوڵەتدا داناوە.
لەم دواییانەدا گۆڕانکاریەکی بەرچاو لە ئاراستەکانی قەیس خەزعەلی، سەریهەڵداوە، لە سەرۆکی فراکسیۆنێکی چەکدارەوە بۆ سیاسەتمەدارێک کە ئاواتەخوازە ڕۆڵێکی ناوەندی لە ئیدارەی دەوڵەتدا بگێڕێت، ئەم لێکنزیکبونەوەیەی نێوان سودانی و خەزعەلی بەبێ پێکدادانی ناوخۆیی تێنەپەڕی، ئەم هاوپەیمانیە سەرکردەکانی چوارچێوەی هەماهەنگی و مالکی تووڕە کرد، کە بە جیابوونەوە لە ئۆردوگای یەکگرتوی هێزە  شیعەکانیان زانیوە.
لەهەمانکاتدا خەزعەلی بەکراوەیی ماوەتەوە بەڕووی ئەگەری دووبارە یەکگرتنەوە لەگەڵ سودانیدا، پێیوایە هێشتا هاوپەیمانی لەگەڵ سودانی باشترە لە هاوپەیمانی لەگەڵ مالیکی، چونکە چانسی بەدەستهێنانی دەسەڵاتی لەناو حکومەتدا زیاتر دەبێت.
هاوکات خەزعەلی کار بۆ چەسپاندنی نفوزی خۆی لەدەرەوەی چوارچێوەی شیعە دەکات بە پتەوکردنی هاوپەیمانی لەگەڵ یەکێتی نیشتمانی کوردستان، پەرەسەندنی پەیوەندی خەزعەلی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی، بە ڕوونی لە کاتی هاوکاریکردنیان لە هەڵبژاردنی پارێزگاری کەرکوکدا دەرکەوت، کە دەکرێت گەرەنتی پشتیوانی دەنگی کوردەکانی بۆ بکات لە پێکهێنانی حکومەتی داهاتودا.
بەم شێوەیە وا دیارە مالیکی، خەزعەلی، سودانی… بەرەو ڕوبەڕوبونەوەی ئاشکرای هەڵبژاردن دەڕۆن، کە لە نێوان حیساباتی ئاڵۆز و گۆڕانی هاوپەیمانیەکان و هاوسەنگی هێز لەناو ئۆردوگای شیعەدا لەبری هاوپەیمانی بەرەو روی یەکتر دەبنەوە.
سودانی تاڕادەیەک ڕێبازی سیاسی جەماوەری بەدەستهێناوە، هەرچەندە بەربڵاو نەبووە، بەڵام بە وێنەی دەوڵەتدارێک ڕۆڵێکی هاوسەنگی و سەقامگیری نیشانداوە تا ئەو ئاستەی توانیویەتی هاوسەنگیەک لەنێوان ئەمریکاو ئێراندا ڕاگرێت، سودانی هەوڵدەدات ڕێگەیەکی سیاسی نوێ دوور لە هێزە شیعەکانی تر نیشان بدات کە متمانەی ڕای گشتی عێراقیان لەدەستداوە. هەر لەم چوارچێوەیەدا، سودانی هاوپەیمانیەکی ستراتیژی لەگەڵ فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی هێزەکانی حەشدی شەعبی دروستکردووە، کە پەیوەندیەکی کاریگەری لەگەڵ هۆزەکانی پارێزگا سوننەکاندا هەیە، بەتایبەتی لە ئەنبار و سەڵاحەدین.
ئەگەر سودانی سەرکەوتو بێت له پێکهێنانی هاوپەیمانیەکی سەربەخۆی هەڵبژاردن و کێشەکانی لەگەڵ هەولێر بە ئەنجامێکی ئەرێنی بگەیەنێت، دەبێتە دەستکەوێک بۆی لەسەر سندوقی دەنگدان، بەڵام ئەوەی پێش ئەم هەڵبژاردنە جێگای سەرنجە تائێستا کێشەکانی بەغدا و هەولێر بە ئاڵۆزی و ناجێگری و ناڕۆشنی ماوەتەوە.
سەرەڕای ئەوەی موقتەدا سەدر پێشتر، بایکۆتی هەڵبژاردنی پەرلەمانی ڕاگەیاند بە ناوی ئەوەی گەندەڵی بەربڵاو لە ژیانی سیاسی عێراقدا زاڵە، ئەگەری ئەوە هەیە کە سەدر پشتیوانی لە بزووتنەوەیەکی سەربەخۆی شیعە بکات کە پەیوەندی بە چوارچێوەی حوکمڕانی ئێستاوە نیە، ڕاستە پێشتر بایکۆتیان کردووە، بەڵام ئێستا بۆ خۆیان دەڵێن دۆخەکە لە گۆڕاندایە.
ئەگەر سەدر لە ڕێگەی پشتیوانی ناڕاستەوخۆوە بچێتە ناوەوە، ئەوە هاوسەنگی هێز تێکدەدات و تەنانەت نەیارەکانی وەک مالیکی و سودانیش ڕەنگە ناچاربن هاوپەیمانیەک پێکبهێنن بۆ بەرپەرچدانەوەی کاریگەریە ئەگەریەکانی سەدر لەسەر هەڵبژاردن.
لە لایەکی دیکەوە، کوتلە میلیشیا شیعەکانی سەربەئێران، لە ساڵی ٢٠٠٣وە عێراقیان داگیرکرد، دواتر لە تشرینی ٢٠١٩ ڕوبەڕوی سەختترین تەحەدای هەڵبژاردنی خۆیان بوونەوە، جەماوەر لەبەرامبەریاندا هاتنە سەر شەقام، لەهەمانکاتدا زیادبونی فشارەکانی ئەمریکا بۆ هەڵوەشاندنەوەی چەکدارەکانیان، هاوسەنگیان لەدەستداوە. ئەتوانین بڵێین ئەم کوتلانە لە دوای شەڕی ئیسرائیل و ئێران زیاتر بەدەست پارچەپارچەبونی ناوخۆییەوە دەناڵێنن و فرسەتی سەرکەوتنی سەربەخۆییان نابێت بۆ بەشداری لە هەڵبژاردندا.
بەم شێوەیە هێزە سیاسیە شیعەکان  بەگشتی و چوارچێوەی هەماهەنگی بەتایبەتی، لەگەڵ ڕەوتی سەدری و کوتلە میلیشیاکان لە نێو دیمەنێکی زۆر ئاڵۆزدا دەچنە ناو هەڵبژاردنەکانی داهاتووەوە، کە بە حیساباتێکی ناوخۆیی و بە تێکەڵاویەکی نەگونجاوی لاواز دەکەونە بەر ڕکابەری لایەنەکانی تر لە بەرامبەر سونەکان و کوردەکاندا، بەو مانایەی هیچ گەرەنتیەک لە چۆنیەتی پێکهێنانی حکومەتی عێراق دابین نابێت. پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو پەیوەستە بە توانای ئەو لایەنانەی بۆ دووبارە داڕشتنەوەی هاوپەیمانیەکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئاستەنگە نوێیەکاندا، گەر بتوانن هاوپەیمانی و ئاسۆیەک لە پێکهینانی حکومەت نیشان بدەن.!
بەپێچەوانەی هێزە شیعەکان کە هەوڵی دووبارە جێگیرکردنەوەی خۆیان دەدەن، پێناچێت گۆڕەپانی سونەی عێراق ئامادەبێت بۆ تێپەڕاندنی ئەو دابەشبونانەی کە ساڵانێکە دەرگیری بون، داتاکان ئاماژە بەوە دەکەن کە لایەنە سونەکان بە هەمان دابەشبوونە کۆنەکان لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا ڕکابەری دەکەن، بەبێ ئەوەی هیچ ئاماژەیەکی جددی بۆ پێکهێنانی بەرەیەکی یەکگرتوو هەبێت.
چاوەڕوانی هیچ نیشانەیەکی هاوپەیمانی و یەکگرتویی نێوان لایەنە سونەکان ناکرێت، هەرچەندە پرسیارەکە ئێستا لە سەر سونەکان پەیوەندی بە هاوپەیمانیەوە نیە، بەڵکو پرسیارەکە ئەوەیە کێیە کە دەتوانێ دەنگ بۆ سونەکان بەدەست بهێنێت، ئایا محەمەد حەلبوسی دەتوانێ خاوەن نفوزێکی بەتوانا بێت بۆ بەدەستهێنانی دەنگی پێویست، یان لایەنە بچوکەکانیش دەتوانن بە شێوەیەکی کاریگەر ڕکابەری لەگەڵدا بکەن!؟
حەلبوسی لە چەند ساڵی ڕابردوودا توانی هەژمونی خۆی بەسەر گۆڕەپانی سیاسی سوننەدا بچەسپێنێت، پارتەکەی لە هەڵبژاردنەکانی ساڵی ٢٠٢١دا ٣٧ کورسی بەدەستهێناوە، هەروەها سەرۆکی پەرلەمانیش بوو تا ئەوکاتەی لە مانگی تشرینی دووەمی ٢٠٢٣ بە بڕیارێکی دادگای باڵای فیدراڵی لە پۆستەکەی دوورخرایەوە، سەرەڕای ئەم لێدانەش، چاوەڕوانیەکان ماونەتەوە کە حەلبوسی وەک کاریگەرترین هێزی سوننە بمێنێتەوە.
لەکاتێکدا کە هێزە سیاسیەکانی شیعە و سوننە بەرەو هاوپەیمانی و بلۆکی ناتەقلیدی هەنگاو دەنێین، هەوڵێکی بێ سەمەرو ناتەبا لەناو هەرێمی کوردستان بۆ یەکخستنی ڕیزەکانی کورد لەپێش هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی کوردستان دەدرێت، کە بافڵ تاڵەبانی بە ناچاری باس لە هاوپەیمانیەک بە سەرۆکایەتی مەسعوود بارزانی دەکات، تا کاریگەرترین لایەنی هەرێم دروست بکەن.!
بەڵام سەرەڕای گرنگی ستراتیژی ئەم هەنگاوە بۆ خودی پێگەی بارزانی و تاڵەبانی لەم دۆخەدا،  ئاشکرایە کە بەهۆی مێژوی دور و درێژی ناکۆکی نێوان هەردوولا، وەک دوو هێزی میلیشا و خاوەن بەرژەوەندی بنەماڵەیی و پێگەی تایبەت لە دوو زۆندا، چانسی گەیشتن بەو هەنگاوە بەڵگە نەویستە کە سنووردار دەمێنێتەوەو جێبەجێ ناکرێت. بارزانی بە دیفاکتۆ کۆنترۆڵی خۆی بەدەستەوەیە و ئاستەنگی بۆ هەر هاوپەیمانیەکی هاوسەنگ دروست دەکات، فشار دەبێت لەسەر تاڵەبانی، کە ناچار دەبێت ملکەچی بارزانی بێت.! به دەستهێنانی یه کگرتویی بارزانی و تاڵەبانی به دڵنیایەوه ئەستەمە، به تایبەت له ژێر ڕۆشنایی دووبەرەکی قوڵ و ناکۆکیه دێرینەکانیانن، هەروەها دوو هێزی ناسیۆنالستی کۆنەپەرست و نائیسانی و جەردە و گەندەڵ  لەسەر حسابی کێشەی کورد مامەڵە و بازرگانی و قاچاخچێتی دەکەن، ئەمەش کاریگەری لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکە دەبێت. بەمجۆرە یەکڕیزی کورد بە ملکەچی دانوستانی نێوخۆیی دەمێنێتەوە، لەنێو ئاڵۆزیە سیاسی و ئابوریەکانی بەردەم هەولێر و گرژی پەیوەندیەکانیان لەگەڵ بەغدا.
لەکۆتایدا تائێستا ئامادەکاریەکی داڕێژراو و گونجاو بەرەیەکی یەکگرتو لە پرۆسەی هەڵبژاردنی ئەمساڵی عێراقدا بەدی ناکرێت، لە کاتێکدا دۆخی ناوچەکە لە لوتکەی قەیران و گێژاوی سیاسیدایە، ئاراستەکەی نەک هیچ ئاسۆیەکی گەش لە ئارامی ناخاتە پێش چاو، بەڵکو چاوەڕوانی ناجێگیری و کارەساتی زیاتر دەکرێت.!
تیرۆری نیاز دەرگەڵەیی
مێژووی تیرۆر لە كوردستان هێندە دوور و درێژ و قێزەونە كە مرۆڤ ئارەزوومەند نیە ئەو مێژووە بخوێنێتەوە چونكە لەگەڵ هەر دێڕێكدا وێنەی مێژووی تیرۆری تێكۆشەرێك یان بنەماڵەیەك بەدی دەكرێت، نامەوێ‌ قووڵ بمەوە لە مێژوو بەڵام گرنگیشە ئاوڕێك بدەینەوە و بپرسین لە باشووری كوردستان چی گوزەراوە، ئەو هەموو خەڵكە بۆ تیرۆر كرا و ئامانج لەو تیرۆرانە چی بووە و كێ‌ كردوویەتی.
مۆدێلی تیرۆری سیاسی لەسەر دەستی پارتی بەناو دیموكراتی كوردستان و بە بڕیار و سەرپەرشتی خودی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدراوە.
لە مێژووی نزیكدا وا تۆمار كراوە كە لە 15ی گوڵانی 1968( سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش) بە فەرمانی مەلا مستەفا بارزانی گوللەباران كران و تەرمەكەیان رادەستی رژێمی شای ئێران كرانەوە، سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش دوو سەركردە و فەرماندەی لێهاتوو و قارەمانی رۆژهەڵاتی كوردستان بوون و تەنها لەبەر ئەوە تیرۆركران كە ئامادە نەبوون خۆیان رادەستی رژێمی شا بكەن و داوای لێبوردن بكەن كە ئەمە داخوازی مەلا مستەفا بووە و ئەو دوو تێكۆشەرە رەتیان كردۆتەوە.
بنەماڵەی حەمەد ئاغای مێرگەسۆر هەر بە فەرمانی خودی مەلامستەفا بارزانی تێكڕایان گوللە بارانكران و تا ئێستاش روون نیە كە بە چ تۆمەتێك و بە چ بڕیارێكی یاسایی ئەو تاوانە گەورەیان دەرهەق بەو بنەماڵە شۆڕشگێڕ و تێكۆشەرە ئەنجامدا، لە رۆژێكدا ئەو بنەماڵەیە كۆمەڵكوژكران كە بڕیاری ئاشبەتاڵ درابوو و زۆرینەی خەڵكی كوردستان خاكی وڵاتیان بەرەو ئێران جێهێشتبوو ئا لەو رۆژەدا حەمەد ئاغا و كوڕەكانی كۆمەڵكوژ كران.
پارتی بە درێژایی حەفتاونۆ ساڵی تەمەنی مێژووەكەی پڕ پڕە لە تیرۆر و كوشتن و تۆقاندن.
مێژووی ئەو حزبە تەژییە لە ناوی ئەو تێكۆشەر و نووسەر و رۆژنامەنووسانەی كە ئامادەنەبوون سەر بۆ بنەماڵەی بارزانی دانوێنن، تیرۆریان كردوون و سڕیویاننەتەوە.
لە دوای راپەڕین، بەدەیان كەسایەتی وەك (فرانسیس یوسف شابۆ، هاوڕێ‌ رێناسی زەحمەتكێشان، رەؤوف ئاکرەیی، د.نازدار بامەڕنی، م.شاخەوان مەلا مەجید گوێڕی و دكتۆر چیای پێشمەرگە) و دەیان تێكۆشەری تر بە بڕیاری بنەماڵەی بارزانی تیرۆر كران و لەناوبران.
لەم دوواییانەش (سەردەشت عوسمان، عەبدولستار مەجید، سۆرانی مامە حەمە، ویداد، مامۆستا جیهان و دەیانی تر) لەسەر دەستی ئەو پارتە تیرۆركران.
بێگومان لە بابەتێكی ئاوادا ناكرێ‌ ئاماژە بە كۆی ئەو كردەوە تیرۆریستیانە بدەین، لێ‌ دەمەوێ‌ لە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید (نیاز دەرگەڵەیی) مامم ئەو راستیە بڵێم كە شەهید نیاز دەرگەڵەیی لە ریزبەندی ئەو زنجیرە تیرۆرە هەژمار دەكرێت كە خودی پارتی و بە فەرمانی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدران.
نیاز دەرگەڵەیی یەكێك بوو لەو پێشمەرگە دێرینە دانەبڕاوانەی یەكێتی كە لە سەردەمی لاوێتی و لە تەمەنێكی زۆر بچووكدا چۆتە ناو ڕێکخستنەکانی کۆمەڵەی ڕەنجدەران و دواییش پێشمەرگە لە ڕیزەکانی یەكێتی نیشتمانی كوردستان. شەهید نیاز و شەهیدان خەبات دەرگەڵەیی و شەهید مەولان دەرگەڵەیی ناوی درەوشاوەی شۆڕش و پێشمەرگایەتی بوون لە دەڤەری باڵەكایەتی و سەرتاسەری كوردستان، مێژوو شاهێدە كە لەسەرەتای هەشتاكانی سەدەی رابردوو تا راپەڕینی بەهاری 1991 هیچ داستان و شەڕێكی بەرگری لە سەرتاسەری باشوری كوردستان بەبێ‌ ناوی ئەو سێ‌ پێشمەرگە قارەمانە نانوسرێتەوە. بەداخەوە لە دوای راپەڕین و لەکۆڕەوەکە كاك خەبات شەهید بوو و دووای ماوەیەكی كورت لە شەهیدبوونی كاك خەبات، كاك مەولانیش شەهید بوو، لە دووای شەهید بوونی ئەو دوو تێكۆشەرە شەهید نیاز وەك پێشمەرگەیەكی دێرین و خاوەن ئەزموون، لە نێو سوپای یەكگرتووی ئەوسا چەندین پلەی سەربازی بڕی، لە شەڕەكانی ناخۆ شەهید نیاز لە میحوەری وەرتێ‌ و پێشتریش لە میحوەری دەرگەڵە و زینووی ماویلیان بەرپرس بووە، هیچ كاتێك بەرپرسی میحوەری باڵەكایەتی و قەسرێ‌ نەبووە، لەیەكێك لە شەڕەكاندا لە شاخی مامەڕوت چەند بارزانیەك كوژران، ئا لەو كاتەدا شەهید نیاز بە شاهێدی خەڵكی ناوچەكە و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرەكانی لە گوندەكەی خۆی دەرگەڵە بووە و هیچ پەیوەندییەكی بەو شەڕەوە نەبووە و بگرە 30 بۆ 40 كیلۆمەتر لەو ناوچەیەش دوور بووە، لەو ساوە تا رۆژی تیرۆركرانی شەهید نیاز لە لایەن خودی مەسعود بارزانی و پارتی تاوانبار كراوە بە كوژرانی ئەو بارزانیانەی شاخی مامەڕووت و بەو هۆیەشەوە چەندین جار هەوڵی تیرۆركردنی دراوە بە شێوازی جۆراوجۆر. سەرەتای ساڵی 2023 مەسعود بارزانی كتێبێكی بڵاو كردەوە و لە لاپەڕە 295 دا ناوی شەهید نیاز وەك خائینێك ئاماژە پێدەدات، دووای بڵاوبوونەوەی ئەو كتێبەی مەسعود بارزانی، ئێمە ترسی ئەوەمان هەبوو كە پارتی كردەوەیەك دژ بە شەهید نیاز ئەنجام بدات، هەر بۆیە بەشێكی زۆری كەسە نزیكەكانی بەردەوام داوایان لێدەكرد كە زیاتر ئاگاداری بارودۆخی ئەمنی خۆی بێت، لەراستیدا بەشێكمان پێمان وابوو ئەو شێوازە نووسینەی مەسعود بارزانی دەركردنی فەتوای كوشتنی شەهید نیاز بوو، ئەوەبوو رۆژی 18/8/2023 پارتی سێ‌ لە پیاوكوژەكانی لە سۆران و هەولێرەوە دەنێرێتە شاری رانیە، تیرۆریستەكان لە دەشتی كۆیەوە دزەدەكەن و بەنێو كۆیە و هەیبەت سوڵتان و لەوێشەوە بۆ گوندی جەلی و دوواتر بۆ گوندی قەمتەران و هەر بە دەشتاییەكاندا خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و نزیك باخەكەی شەهید نیاز، دووای تاریكبوون و چاودێرییەكی ورد خۆیان دەخزێننە نێو باخەكەی و دەرفەت دێنن و لە نێو ماڵەكەی خۆی بە سێ‌ گوللە تیرۆری دەكەن. تیرۆریستەكان هەر بەو رێگەیەدا دەگەڕێنەوە، ئەو تیرۆریستانە بە پێی نەخشەیەكی ئەمنی دیراسەكراوی زۆر ورد لە هەولێرەوە خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و دەگەڕێنەوە بە شێوەیەك تێكڕای بازگەكانی ئەو سنوورە بە ئاسانتریشن شێوە باز دەدەن و تەنانەت سوتەمەنی زیادەشیان پێیە بۆ ئەوەی ناچار نەبن بچنە هیچ بەنزینخانەیەك.
دەزگا ئەمنیەكانی ئەم ناوچەیە هەر زوو گەیشتنە ئەنجام و بەڵگەی زۆریان كۆكردەوە لەسەر چۆنیەتی تیرۆركردنەكە، چەندین بەڵگەیان نیشانی ئێمەدا و لە راستیشدا بەڵگەكان حاشاهەڵنەگر بوون و گومانێكیان نەهێشتبۆوە بۆ سەلماندنی رووداوەكە.
ئەوەی جێی داخ و نیگەرانیە بۆ تاك بە تاكی بنەماڵەی شەهید نیاز دەرگەڵەیی و كەس و كار و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرانی، بێدەنگی و بێ‌ هەڵوێستی حزبەكەی خۆیەتی، كە دوو ساڵ بەسەر رووداوەكەدا تێدەپەڕێت و تا ئێستا بە روونی نەهاتن بۆ رای گشتی روون بكەنەوە كە كێ‌ ئەنجامدەری ئەو كردەوە نامرۆڤانە و دوور لە هەموو بەها مرۆییەكان بووە، تا ئێستاش بنەماڵەی شەهید نیاز لە هیچ هەنگاوێكی یاسایی ئاگادار نییە كە یەكێتی گرتبێتیەبەر، لەكاتێكدا بەرپرسە باڵاكانی یەكێتی بەرەسمی داوایان لە بنەماڵەی شەهید نیازكرد كە دان بەخۆیاندا بگرن و ئەو كەیسە بۆ خودی یەكێتی جێبێڵن چونكە كەیسەكە تەواو سیاسیە و ئەوە یەكێتیە كە دەبێت بچێتە ژێرباری، بەڵام تا ئەمڕۆ كە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید نیاز دەرگەڵەییە یەكێتی بە هیچ شێوەیەك كەسوكار و بنەماڵەكەی لە هیچ هەنگاوێك ئاگادارنەكردۆتەوە، ئەوەش برینی قووڵی لەدەستدانی شەهید نیاز دەیان هێندە قوڵتر و بەژانتر دەكات.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی: ناکۆکی قووڵی پێکهاتەیی و دارایی
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی وەک یەکێک لە پرسە هەرە هەستیار و ئاڵۆزەكان لە دیمەنی عێراقدا سەرهەڵدەدات. سەرەڕای چەندین ڕێککەوتن و هەوڵدان بۆ کەمکردنەوەی پەرەسەندنی. ئەم کەموکوڕییە تەنیا لە جیاوازییە سیاسییەکاندا سنووردار نییە، بەڵکو درێژدەبێتەوە بۆ پرسە بنەڕەتییەکانی وەک دابەشکردنی داهات، بەڕێوەبردنی سامان و دەسەڵاتە دەستوورییەکان. چارەسەری کاتی، کە زۆرجار لە ڕێگەی نێوەندگیری یان فشاری دەرەکیەوە دێت، کۆتایی بە ناکۆکییەکە ناهێنن، بەڵکو دوای دەخەن. جگە لەوەش پەسەندکردنی لۆژیکی “موزایەدەی سیاسی” نەک “پابەندبوون بە دەستوورەوە ” دۆخەکە زیاتر ئاڵۆزتر دەکات هەروەها بنیاتنانی دەوڵەتی دامەزراوەیی تێکدەدات.
نەبوونی لێکدانەوەیەکی یەکگرتوو بۆ دەستووری عێراق لە پێشەنگی ناکۆکییەکەدایە. لە کاتێکدا هەرێم لەسەر بنەمای “فیدراڵی ” دامەزراوە، حکومەتی فیدراڵی پشت بە “ناوەندگەرایی نەرم ” دەبەستێت. ئەم ململانێیە دەرگای لێکدانەوە جیاوازەکان بۆ دەسەڵاتە دارایی و کارگێڕییەکان دەکاتەوە، بەتایبەتی سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت و هەناردەکردنی و کۆنترۆڵکردنی دەروازە سنوورییەکان.
پرسی دابەشکردنی داهاتی نەوت و نا نەوتی، سەرچاوەی بەردەوامی ناکۆکی بووە. هەرێم داوای پشکی خۆی لە بودجەی گشتی دەکات (کە پێشتر لە نێوان 12.67% بۆ 17%) بوو، لە کاتێکدا بەغدا داوا دەکات هەرێم هەموو بەرهەمی نەوتی خۆی ڕادەستی بکات. لەگەڵ نەبوونی شەفافیەت لە حیساباتی دارایی هەردوولادا، مشتومڕەکە لە پرسێکی تەکنیکییەوە گۆڕاوە بۆ ناکۆکییەکی سیاسی، ئەمەش ڕەنگدانەوەی قەیرانی متمانەی یەکترە، بەتایبەتی لە کاتی دانوستان لەسەر پێکهێنانی حکومەت یان دەرکردنی یاساکان.
ڕاپۆرتەکانی دیوانی چاودێری دارایی عێراق ئاماژە بە نەبوونی هەماهەنگی لە ئامادەکردن و جێبەجێکردنی حیساباتی کۆتایی نێوان هەردوولا دەکەن، کە دەبێتە هۆی پەککەوتن لە ڕۆیشتنی پارە و کاریگەری لەسەر خەرجییەکانی هەرێم دروست دەکات. ناکۆکی بەردەوامە لەسەر قەبارەی قەرزی ناوخۆ ، هەروەها لەسەر کارەکانی کۆمپانیا نەوتییەکان لە هەرێم و میکانیزمی حیسابکردنی داهاتی نا نەوتی.
گەورەترین قوربانی ئەم قەیرانە بەردەوامە هاووڵاتییە بە گشتی، بەو پێیەی پەککەوتنی ڕێککەوتنە داراییەکان دەبێتە هۆی دواکەوتنی مووچە و کەمبوونەوەی خزمەتگوزارییەکان و ڕێگری لە پڕۆژەکانی گەشەپێدان. هەروەها ئەم قەیرانە ڕێگری لە پرۆسەی بنیاتنانی دامەزراوە سەربەخۆ و بەتواناکان، و لۆژیکی “وابەستەیی سیاسی” بەهێزتر دەکات نەک “هاوبەشی دامەزراوەیی”.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی، چیتر ناکۆکییەکی تەکنیکی نییە لەسەر ژمارە و ڕێژەکان. بەڵکو بووەتە ڕەنگدانەوەی زیندوو بۆ بۆشاییەکی سیاسی قووڵ و نەبوونی گرێبەستێکی نیشتمانی پێگەیشتوو کە پەیوەندی نێوان ناوەند و هەرێم ڕێکبخات. ئەوەی پێویستە لەم قۆناغەدا چارەسەری کاتی نییە کە گرژییەکان کەم بکاتەوە، بەڵکو دیدێکی ستراتیژییە کە ئەم پەیوەندییە لەسەر بناغەکانی شەفافیەت و شەراکەتی ڕاستەقینە و دابەشکردنی سامان بە شێوەیەکی دادپەروەرانە بنیات بنێتەوە و سەقامگیرییەکی دارایی و سیاسی بەردەوام مسۆگەر بکات کە دادپەروەرانە بێت لەگەڵ هەمووان و یەکڕیزی دەوڵەت بەهێزتر بکات.
چارەنووسی پەكەكە و قەندیل پاش كۆنگرەی (12)؟
پارتی كرێكارانی كوردستان (PKK) لە ڕۆژانی (5-7/5/2025) لە كۆنگرەی (12)ی خۆیدا، كۆتایی بە شۆڕش و خەباتی چەكداری و گەریلایی هێنا و خۆی هەڵوەشاندەوە و بڕیارە ناوی ڕەسمی حیزبەكەش (KCK-PKK) لە خۆی داماڵێ.
تەوقەكردنی دەوڵەت باخچەلی لەگەڵ دەم پارتی و دیداری ئۆجەلان پاش (43) مانگ گۆشەگیری و سەردانی وەفدی دەم پارتی بۆ ئیمراڵی و سەردانە چەندین جارەكانی ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان و كالین بە نهێنی بۆ ئیمراڵی، بەناچاری ئۆجەلانی خستە ژێر فشارەوە تا لە (27/2/2025) خۆی دەرخات و باس لە هەڵوەشانەوەی پەكەكە و چەك دانان بكات و دواتریش پەكەكە لە پلینیۆمێكدا بە تەم و مژاوی ڕاگەیاندنێكی دا و لەوكاتەوە بەردەوام دەوڵەتی توركیا، جەخت لەوە دەكەنەوە، كە دەبێ پەكەكە چەك دابنێت و خۆی هەڵبوەشێنێتەوە.
(ئەو هەموو لێدوانانەی ئاردۆگان، باخچەلی و هاكان) ئاماژەبوون بۆ ئامادەگی ئۆجەلان بۆ ئەو خواستانەی ئەوان و هەوڵيانداوە لە ڕێگای خودی ئۆجەلانەوە كۆتایى بە پەكەكە بهێنن.
(پەكەكە) بە نابەدڵی و لەژێر گوشاری زۆری (ئۆجەلان، دەم پارتی، ئاردۆگان و ئەمریكا) كۆنگرەی بەست و بڕیاری خۆهەڵوەشاندنەوەی داوە، بەبێ ئەوەی پرس بە دۆستەكانیان و بەهێز و حیزبە سێبەرەكانی خۆشیان بكەن، بۆ ئەم پرسە گرنگە و تەنانەت بۆچوونی (KNK)شیان وەرنەگرت كە بۆ هەموو پرسێكی پەیوەست بە پەكەكە سەدان كۆنفڕانس و دیدار و كۆنگرەیان سازدەدا. ئەوەش هەر لەژێر فشاری ئۆجەلاندا بوە.
پەكەكەى بێ تێزی (ماركسیست-لینینیست) و (دەوڵەت-نەتەوە)
ئێستا پەكەكە وەكو هێزێكی (بێ تێزی ماركسیست-لینینیست) بێ تێزی (دەوڵەت-نەتەوە) بێ مارش و مانێفێستی (باكور، باشور، ڕۆژهەڵات، ئاپۆ سەرۆكی وڵات) بێ تێزی دەوڵەتی سەربەخۆی چوارپارچەی كوردستان، ژیان دەكات، لە شوێن ئەو پرس و مانێفێستە دا (وەكو هێزێكی یەكپارچەی باكور) تێزی (خۆسەری دیموكراسی) مافی كلتوری-ڕێكخراوەیی مەدەنی و ئازاد، هێزێكی بێ چەك و تاساو دەست بە خۆسازكردن دەكات، بۆ كۆتایهاتن بە شۆڕش، بەم پرسە توركیا هەندێك لە ئامانجەكانی بەدیدێنێت یان كار بۆ ئەو ئامانجانە دەكات بەوەی:
– كارتی فشار و ئەگەری دروستبوونی هەرێمێكی فیدراڵی یان خاوەن دەستكەوت لە ڕۆژئاوای كوردستان پەكدەخات، واتا یەكەم قوربانی پڕۆسەی بەناو ئاشتی نێوان توركیا و پەكەكە، ڕۆژئاوای كوردستانە.
– خۆداماڵین لە چەك و ڕادەستكردنی چەكەكانیان بەلایەنی سێیەم كە زۆرتر عێراق و یەكێتی و پارتی بەو كارە هەڵدەستن لە چەند ناوچەی وەك (ڕانیە بادینان، كۆیە، كانی ماسی…) بەچەند قۆناغ كە خۆی لە (4000-5000) پارچە چەكی (3500-4000) گەریلا دەبینێتەوە.
– ڕێگانەدان بەو سەركردە و كادیرانەی پەكەكە بە گەڕانەوەیان بۆناو توركیا كە لەناو لیستی تیرۆری توركیا دا، ژمارەیان (116) كەسە كە بە ناوی (جەمیل بایك) دەستپێدەكات و بە (فاتمە نارچین) كۆتایی دێت، وابڕیارە بگوێزرێنەوە بۆ وڵاتی ئەلبانیا یان وڵاتی سێیەم.
– كۆتایهاتن بەكاری سیاسی و چالاكی حیزبی و ڕێكخراوەیی (32) سازمان و حیزب و ڕێكخراوە سیاسی و سەربازی دروستكراوی (پەكەكە) لە هەرچوار پارچەی كوردستان و ئەورووپا، كە وابەستەی فەلسەفەی ئاپۆییزم بوون.
– كۆتایهاتن بە كامپی چالاكی مەخمور و پێگە و نفوزی پەكەكە لە شەنگال، (یەبەشە).
– پەكەكە وەكو كارتی فشاری چەند دەیەیە لەژێر هەژموونی ئێران ڕۆڵ دەگێڕیت بۆ هاوسەنگی هاوكێشە سیاسییەكان.
– هێنانە خوارەوەی پەكەكە لە قەڵای شۆڕش و جێگە و پێگەی حەتمی و حەیاتی لە ژیانی خۆیدا، بەڵام (ئەگەر ئینشقاق) ڕووبدات یان ئەو ناوچەیە لەژێر دەسەڵاتی هێزێكی تردابێت ئایدیۆلۆژیایەكی جیاوازتر لە پەكەكە.
– كۆتایهاتن بە خەونی گەیشتنی پۆستی سەرۆككۆماری جەهەپە لە ڕێگای كۆتایهێنانی كورد و دەم پارتی.
پەكەكەى پێش و دواى (5)ى ئايار
بەم شێوەیە لێرە بەدواوە (پەكەكە)ی پێش (5)ی ئایار، پەكەكەی دوای ئەو مێژوە نییە، ئەگەرچی هەرگیز هەموو پەكەكە بەو بڕیارانەی كۆنگرەی دوانزە و بڕیارانەی ئۆجەلان ڕازی نابن و لەم كاتەدا دوو ئەگەر واردە:
یەكەم: باڵێكی (پەكەكە) بەتایبەتی باڵی ڕادیكاڵ سەر بە ڕووسیا بەشێكی تر لە فەرماندەی سیاسی و نیزامییەكان، درێژە بە خەباتی چەكداری دەدەن، لەژێر ناوی (كەجەكە-KCK) و تەسلیمی ئەو بڕیارانە نابن و بەمكارە توركیا و ئۆجەلان بە ئامانجەكانیان ناگەن.
دووەم: گەر زۆرینەی پەكەكە-ش بڕیارەكە قبوڵ بكەن، حیزبێكی تر وەكو ئەڵتەرناتیڤ لە قەندیل دروست دەبێت و درێژە بە شۆڕش و خەباتی چەكداری دەدات، لەژێر هەژموون و تێزی خۆسەری دیموكراسی، فەلسەفە و ڕابەرایەتی ئاپۆییزم دێتە دەر و ئێران سەپۆرتی سەرەكی دەبێت و بەشێك لە سەركردایەتی و گەریلاكانی پێشووی پەكەكە پێوەی پەیوەست دەبن.
واتا لە هەردوو حاڵەتدا توركیا ناتوانێت بە هەموو ئامانجەكانى بگات و ئۆجەلانیش ناتوانێ هەموو پەكەكە بە بڕیارەكانی ڕازی بكات.
ئێستا و دوای پەیامەكانی كۆنگرەی (12) ئۆجەلان لەوە تێگەیشت، ئەمكارە بەبێ گەرەنتی و حضوری لایەنی سێیەم و (UN) بانگەوازی چەكدانان كارێكی هەڵەبوو، چونكە سەركردایەتی حیزبەكە تووشی گرفتی ناوخۆیی و ئینشقاق دەبێت و لە ناوخۆی توركیاش لەلایەن گەلی كوردەوە هیچ پێشوازییەكی لێ نەكراو هاوڵاتیانی توركیش دژی بوون، بەمكارە توركیا، ئۆجەلان و پەكەكە، ئیمراڵی و قەندیل قودسیەت و پیرۆزی نێوان زیندان و شۆڕشی شكاند، كە یەكێك لە ئامانجە گەورەكانی بوو.
دوو ڕەهەندى بەردەم پەكەكە
چونكە ئێستا پەكەكە دوو ڕێگای لەبەردەمدایە:
– یان چەكدانان، خۆ تەسلیم كردنەوە، كۆتایی شۆڕش و خەباتی چەكداری پەكەكە، قبوڵی هەموو بانگەوازەكانی ئۆجەلان.
– یان ڕەتكردنەوەی بۆچوونەكانی ئۆجەلان ئەو هەنگاوانە و درێژەدان بە خەباتی چەكداری، كە ئەوەش شكاندنی قسەكانی پێغەمبەری ڕووحی و كارێزماتیكەكەیانە، ئەوەش بۆ ئۆجەلان زۆر قورس تەواو دەبێت، بەڵام لەهەردوو حاڵەتەكەدا توركیا براوەیە و بەشێك لە ئامانجەكانی دێنە دی، چونكە ساڵی (1998) بە دەرپەڕاندنی ئۆجەلان لە سووریا هەنگاوێكی گەورەی نا، بە دەستگیركردنی لە كینیا لە (2ی شوباتی 1999) هەنگاوێكی گەورەتری نا، بەڵام بۆی دەركەوت، ئەم كارە پەكەكە تەواو ناكات، بەڵكو پاش (26) ساڵ زیندانی ئۆجەلان لە ژووری (F) لە زیندانی ئیمراڵی كاریان لەسەر كردوە، كە هەر لە ڕێگای خۆیەوە لەژێر ناوی پرۆسەی ئاشتی، ئەجێنداو پلانەكەیان بە ئامانج بگەیەنن، بەوەی ڕەمزی شۆڕش، ڕەمزی زیندان، ڕەمزی قەندیل و باوكی ڕووحی شۆڕشی باكور و قەندیل، مانێفێستوی ئاپۆییزم هەر خۆی ئەجێنداكە تەواو بكات.
جیا لەوانە ئەنكەرە لە قۆناغی تازەی حوكمی (AKP) كاری گەورەی ئەنجامدا و بە پلانێكی درێژخایەن زۆرینەی نەیار و دوژمنەكانی كۆتایی پێ هێنا.
– كۆتایی بە هەژموونی ئەرگەنەكۆن هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی كودەتای عەسكەر هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی فەتحوڵڵا گوللەن و دەوڵەتی قوڵ لەناو سوپا و دەوڵەت هێنا.
– مەترسی هاوپەیمانی (CHP) و دەم پارتی كوردی بۆ هەڵبژاردنی (2028) كۆتایی پێ هێنا لەدوای خستنە زیندانی (ئەكرەم ئیمام ئوغڵو)
– دواین مەترسیش لەبەردەم (AKP) دا، پەكەكە بوو، كە هەنگاوێكی هێندە گەورەی نا، هیچ كام لە هێزە تۆتالیتارەكانی پەنجا ساڵ پێش خۆی، نەیانتوانی ئەو كارە بكەن لەڕێگای شەڕ و ئۆپەڕاسیۆنەكانەوە.
واتا توركیا بەمكارەی گەورەترین نەیاری ناوخۆیی، گەورەترین مەترسی سەر توركیای كپ كرد، یان بێ هێز كرد (نەك لەناوی بردبێت).
پارچەكانی كوردستان و دەرچوون لەژێر مانێفێستوی ئاپۆییزم
پاش ڕاگەیاندنی كۆنگرەی (12) هێزە سێبەرەكانی پەكەكە لە پارچەكانی كوردستان، تووشی شۆك بوون، بەڵام چاوەڕوانی بارودۆخەكەیان كرد.
– ڕۆژئاوای كوردستان؛ كە پێكدێت لە دوو باڵی جیا (هێزەكانی سوریای دیموكرات) وەكو هێزی دیفاكتۆ، كە ئێستا نوێنەرایەتی ڕۆژئاوای كوردستان دەكات هەر زوو وتیان؛ كارەكە باشە، بەڵام پەیوەندی بە ئێمەوە نییە، ئێمە چەك دانانێین، مەزڵوم عەبدی پێشوازی لە كارەكە كرد، بەڵام پێناچێت بە مەسەلەی چەكدانان ڕازی بێت، بەتایبەتی كە ئەمریكا ئەمكارەی دەوێت، فەڕەنسا و ئینگلیزەكان پێشوازی لە خۆرئاوای كوردستانی بێ پەكەكە و ئۆجەلان دەكەن بۆ قۆناغی داهاتوو، -بەڵام ڕێك بە پێچەوانەوە ئیسرائیل، عێراق، ئێران و ڕووسیا لەم هەڵوێستە تازانەی عەبدی و (هەسەدە) نیگەرانن لە نەمانی وابەستەگی بە پەكەكەوە- (دواتر لە شوێنێكی تر بە درێژی باسی كاریگەری ڕووسیا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا و یۆنان، قوبرس، بولگاریا…) لە پرسی پەكەكە و توركیا دەكەم، كە نیگەرانن لە بانگەوازەكەی ئۆجەلان و چەكدانانی پەكەكە و نەمانی پەیوەستەگی ڕۆژئاواو و عەبدی بە ئۆجەلان و پەكەكە.
بەڵام لایەنی دووەم لە ڕۆژئاوا كە پێكدێت لە (پارتی یەكێتی دیموكراتی PYD)، (یەكینەكانی پاراستنی ژنان -YPJ)، (یەكینەكانی پاراستنی گەل -YPG) هێزە سێبەرەكانی تری ڕۆژئاوای كوردستانی پەكەكە، كە حیزبی سیاسی جیان، بەڵام ئاپۆیین، لەگەڵ پڕۆسەكەن و مخالیفی بۆچوونەكانی عەبدی و  هەسەدەن
– پارتی ژیانی ئازادی كوردستان (پژاك)، كە كاتی خۆی بە هۆكارێكی عاتفی عوسمان ئۆجەلان لە (4/4/2004) دروستیكرد بۆ كوردەكانی ئێران لە دژی كۆمەڵە و دیموكرات و (35%)ی هێزی گەریلای پەكەكە پێكدێنێت و لە پەیوەست بەم پرسەوە ڕۆژی (20/5/2025) ئەمیر كەریمی هاوسەرۆكی پژاك ڕیگەیاند؛ ئێمە چەك دانانێین، لە پاڵیدا (كۆدار-كۆمەڵگای دیموكراتی ئازادی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KODAR) و (یەكینەكانی پاراستنی ڕۆژهەڵاتی كوردستان (یەرەكە)-YRK) و (كۆمەڵگای جەوانانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KCR) و (پارتی ژنانی ئازادی كوردستان (PAJK) كە هەموویان وابەستەگیان بە كۆدارەوە هەیە و گروپی ئاپۆچی ڕۆژهەڵات دەناسرێن.
ئەو هەڵوێستەی هاوسەرۆكەكەیان، یەكسان نییە بەوەی لە ئاكامدا پژاك چی دەكات، چونكە پەكەكە باوەڕی وابوو، گەر پەكەكە چەك دابنێت، دەتوانێت هێزەكانی تێكەڵی پژاك بكات و لەگەڵ توركیا لە سیناریۆی بەكارهێنان پژاك دژی ئێران سود وەرگرێت، وەكو چۆن لە سوریا لە ژێر ناوی سوپای نیشتیمانی سوریا ئەوكارەی دژی ڕژێمی سوریا كرد.
بەڵام هەم ئێران هێندە بێ ئاگا نییە، هەم بەشێك لە ڕابەرانی پژاك ئەوە قبوڵ ناكەن دەبێ ئەوەش بڵێم تەنها لەیەك هەفتەی دوای ڕاگەیاندنی ئەنجامەكانی كۆنگرەی (12)ی پەكەكە زیاتر لە (400) گەریلای پەكەكە لە سنووری قەندیل و هەرێمی مەدیا هاتوونەتە سنووری سەردەشت و بانە لە ڕۆژئاوای كوردستان لە ناوچەكانی گمۆ و ئالانی ئەم دیوو جێگەیان گرتوە، كە سەر بە هەرێمی (ئاسۆس)ی پەكەكەیە و زۆرتر لە لایەن پژاكەوە ئیدارە دەدرێت.
سەڵاحەدین دەمیرتاش ئازاد کرا
عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیركرا؟ چۆن؟
ساڵڕۆژی ڕفاندنی ئۆجەلان و پڕۆسەی ئاشتی (ئەنكەرە-قەندیل-ئیمراڵی)
(چیرۆكی 26 ساڵ، گەشتێك لە دیمەشق-ەوە بۆ ئیمراڵی )
“ئەگەر خوداوەندەكانی میتۆلۆجیاش بیریان بكردایەتەوە،
هێشتا سزایەكی هێندە قورسی وەكو بەستنەوەی گاشەبەردەكانی ئیمراڵیان بە خەیاڵدا نەدەهات،
بەڵام بۆ من دەبوایە پاساوێكی هێندە مەزنم هەبێت،
تا بەرگەی گۆشەگیری بگرم كە نوێنەرایەتی ژیانێكی مەزن بكات”.
– میت، مووساد (CIA) هاوكار بوون لە دەستگيركردنى
– ئۆجەلان وتبووى؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
– ئەڵمانیا و سویسرا، ڕێگایان نەدا ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەیان
– ئۆجەلان لە یۆنان، دەگەڕێتەوە ڕووسیا، ڕووسیای سپی و لاتیڤیا
– ئۆجەلان چوونی بۆ یەمەن، لیبیا، سوودان، ڕەتدەكاتەوە
– ئۆجەلان حەزی دەكرد بچێتە ئەفریقای باشوور و سربیا.
– كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت بۆ تەسلیمكردنی
ئەمڕۆ (15/2/2025) ڕێك (26) ساڵ بەسەر گرتنی عەبدوڵڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (پەكەكە) تێپەڕ دەبێت.
چیرۆكی گەلەكۆمەكی نێودەوڵەتیتان بۆ دەگێڕمەوە، لەپرسی ئۆجەلاندا، كە هاوكاتە لەگەڵ دەستپێكردنەوەی قۆناغێكی نوێ لە نێوان (ئەنكەرە-ئۆجەلان) دا.
واشبڕیارە ئۆجەلان قسە بكات و بانگەوازی خۆی ڕابگەیەنێت و داوای چەكدانانی گەریلا بكات.
دیدارە ئاشكراكانی (دەم پارتی) بۆ ئیمراڵی و سەردانە نهێنیەكانی (ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان، كاڵن) بۆ ئیمراڵی زۆر چڕ وپڕن.
ئینگلیزەكان لەم پرسەدا وەكو (2013)ی ئۆسلۆ ئامادەگیان هەیە، ئۆجەلان نامەی ناردۆتە قەندیل (جەمیل بایك) لە دواین دیداریدا وتی؛ بابەتی تازە هەیە و ئێمە ئامادەین بۆ هەر پێشنیارێكی باش بۆچوونی ئۆجەلان بۆ ئێمە زۆر گرنگە، بەڵام دەبێ گەرەنتی و هەڵوێستی ئەرێنی ببینین.
پرسی ئاشتی لە توركیا، بۆتە بابەتێكی گرنگ، كە زۆرینەی ناوەندە سیاسییەكان بە گرنگییەوە سەیری دەكەن، كە ئایا ئۆجەلان ئازاد دەكرێت؟ پەكەكە لە قەندیل دێتە خوارەوە؟ چەك دادەنێت یان شەڕ ڕادەگرێت؟ كورد بە مافەكانی دەگات؟ ئایا كێشە و گرفت لەنێوان ئۆجەلان و قەندیل دروست نابێت؟ ئایا گرفت لەنێوان دوو باڵی (ڕاست و چەپ) لە قەندیل و گەریلا سەرهەڵنادات؟
وەڵامی هەموو ئەو پرسیارانە، كارێكی سەختە، بەڵام ئۆجەلان جدییە و توركیاش دەترسێت.
هەموو ئەو ئاڵوگۆڕانەش دەرئەنجامی ڕووداوەكانی (7)ی ئۆكتۆبەر و (8)ی دیسمبەرن.
– عەبدولڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (PKK)، چۆن لە كینیا فڕێندرا بۆ توركیا؟
– كێ‌ لە پشت فڕاندنەكەیەوە بوو؟
– بۆچی لە سووریا دەرپەڕێندرا بۆ ئیتالیا و لەوێش نەگیرسایەوە؟
– ئەمریكا و ئیسرائیل، ڕووسیا، یۆنان، ئیتالیا، كینیا چۆن بەشداری دەستگیركردنیان كرد؟
– ڕۆڵی موخابەراتی ئەم وڵاتانە چی بوو؟
– ئەو نهێنیانە چین كە هێشتا نەدركێنراون؟
تەنها بەرژەوەندی هۆڵەندا لەگەڵ توركیا شەوێكی درەنگ، سەرەك وەزیران، وەزیری گەیاندن، دەرەوە و موخابەرات. فەرمان دەدەن، ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو گەشتە ئاسمانییەكانی جیهانیدا دابخرێت و ڕێگا نەدرێ‌ هیچ فڕۆكەیەك لە سەر خاكی هۆڵەندا بنیشێتەوە. تەنها لەبەر ئەوەی دەیزانی دوو سەعاتی تر، ئەو فڕۆكەیەی عەبدولڵا ئۆجەلانی تێدایە لە یۆنانەوە دەگاتە هۆڵەندا.
خۆ گەر ئەو شەوە هۆڵەندا ئەوەی نەكردایە، هەرگیز عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیر نەدەكرا ….!
جگە لەم پیلانە توركیاش دەبێت‌ باشتر بناسین، كە بە درێژایی مێژوو لە دژی كورد چی كردوە…؟
– (1559): عوسمانییەكان میری سۆران (میر سەیفەدین) لە سێدارە دەدەن.
– (1655): میرنشینی بەتلیس وێران دەكات.
– (1837): ڕووخانی فەرمانڕەوایی بادینان و كوژرانی پادشای میرنشینی بۆتان.
– (1851): ڕووخانی میرنشینی بابان.
– (1898): هەوڵی كوشتنی ژەنەراڵ شەریف پاشا دەدەن.
– (1898): سوڵتانی عوسمانی هەڕەشەی كوشتن لە میقداد میدحەت بەدرخان و ژن و ماڵومنداڵی دەكەن گەر ڕۆژنامەی كوردستان دانەخات.
– (1914): شێخ عەبدولسەلام بارزانی لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1918): عەبدولڕەزاق بەدرخان لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1919): هەمزە بەگ مۆكس سەرنووسەری ژین لە ئیستانبوڵ لە سێدارە دەدەن.
– (12/7/1923): لە كۆنفرانسی لۆزان- ئاتاتورك خەونی دەوڵەتی كوردی لە ناو دەبات.
– (1925): لە سێدارەدانی شێخ سەعیدی پیران.
– (1984): هۆكاری تێكدانی دانوستانی حكوومەتی عێراق و (YNK) بوو.
– (2003): ڕێگا بە هێزە هاوپەیمانەكان نادات لە خاكەكەیەوە تێپەڕ بن بۆ ڕووخانی سەدام حسین.
– (2008): چەكی كیمیاوی دژی (PKK) بە كار دەهێنێت.
پاش ئەوەی توركیا هێزەكانی بردە سنووری سووریا، ئەم وڵاتە بە ناچاری عەبدولڵا ئۆجەلانی ڕاسپارد، سووریا بە جێ بهێڵێت. بۆیە ڕووی كردە ئیتالیا و لە (12ی نۆڤەمبەری 1998) لە ڕۆما دەستگیر كرا و ئەو كاتە (ماسیمۆ دالیما) سەرەك وەزیرانی ئیتالیا ڕایگەیاند، تەسلیمكردنەوەی ئۆجەلان ئاسان نییە.
پاش ئەوەی پارێزەرەكانی بەرەو (ostia) ئەو شوێنەی ئۆجەلانی تێدا دەستبەسەر كرابوو ڕۆیشتن، بەڵام دواتر بە هاوكاری (حسین و عەلی) گەیشتنە لای.
ئۆجەلان؛ چی باشە بۆ میللەتەكەم ئەوەبكەن
پارێزەرەكەی دەڵێت “كە چووینە ژوورەوە سەیری (مەد – TV) دەكرد، دوایی پێی وتین: چی بە باش دەزانن ئەوە بكەن، چونكە ئەم مەسەلەیە تەنها پەیوەست نییە بە منەوە، بەڵكوو چارەنووسی میللەتێكە”.
ئەڵمانیا سكاڵاكەی دژی ئۆجەلان هەڵوەشاندەوە
ئەگەرچی ئۆجەلان لە سەر بانگهێشتی ژمارەیەك ئەندام پەرلەمانی ئیتالیا چووبوە ئەو وڵاتە، بەڵام حكوومەتی ئیتالیا خۆشحاڵ نەبوو، چونكە تووشی دەیان كێشە ببوو. ئیتالیا چاوەڕێی ئەوە بوو، لەبەر ڕۆشنایی ئەو بڕیارەی پێشوو كە داوای دەستگیركردنی ئۆجەلانی كردبوو. ئەڵمانیا داوای ڕادەستكردنەوەی بكات، بەڵام دواتر ئەڵمانیا ڕایگەیاند: “كە دەستبەرداری ئەو داوایە بوە و عەبدولڵا ئۆجەلانیان ناوێت”.
دواجار ئۆجەلان خۆی بە پارێزەرەكانی دەڵێت “كە لە ژێر فشارێكی زۆر گەورەی حكوومەتی ئیتالیادایە بۆ ئەوەی ئەو وڵاتە جێ بهێڵێت”.
ئۆجەلان؛ ئیتاڵیا دەمخاتە زیندان
ڕۆژانە حكوومەتی ڕۆما، ئاگاداری ئۆجەلان دەكاتەوە. گەر ئیتالیا جێ نەهێڵێت، دەبێت چەند ساڵ بچێتە زیندان و دواتر دادگایی بكرێت، ئۆجەلان دەپرسێ‌ ؟ مانەوەم لە ئیتالیا چۆنە؟ پارێزەرەكەی دەڵێ زۆر باشە. ئەوانە تەنها فشارن پارێزەرەكەی دەڵێ؛ دیقەتمدا، “گوێی بۆ قسەكانم شل كردبوو. زنجیرێك لە دەستی ڕاستیدا بوو، كە كۆمەڵێك نقێمی سووری لە سەر بوو. كە گوایە بێزاریی و دڵەڕاوكێ‌ ناهێڵێت”، دواتر ئۆجەلان دەڵێت “نامەوێ‌ لە ئیتالیا بمێنمەوە. چونكە دەخرێمە زیندانەوە و هیچم بۆ گەلەكەم پێ ناكرێت”.
ئۆجەلان؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
سەبارەت بە دادگای نێودەوڵەتی پرسیاری كرد كە دەتوانێ چی بكات؟ پاش ئەوەی من ڕوونكردنەوەم بۆدا، ئۆجەلان وتی “بێ ئەمریكا هیچ شتێ‌ ناكرێت”‌، بە هەر حاڵ من هاتمەدەرەوە لە بەردەم دەرگا (ئەلێكس)م بینی. كە كوردێكی خەڵكی ڕووسیا بوو، بەڵام پێوەندی لەگەڵ دەزگا جاسووسییەكان هەبوو.
ڕووسەكان ئۆجەلان دەشارنەوە
سەیرە ئۆجەلان داوای هاوكاری ئەمریكا دەكات. كە دواتر دەردەكەوێت‌ هەموو پیلانەكە ئەمریكای لە پشتەوەیە. وڵاتانی ئەورووپا بە هۆی نیگەرانی ئەمریكاوە نەیانتوانی هیچ بۆ ئۆجەلان بكەن.
ڕەوشەكە تا دێت ئاڵوزتر دەبێت و ئۆجەلان هەست دەكات خیانەتی لێ كراوە. ئەوكاتەی ئۆجەلان لە ڕووسیاوە هات بۆ ئیتالیا، لە سەر بانگهێشتی ئەندام پەرلەمانی ئەو وڵاتە و سەرەك وەزیران ئاگادار بوو، بەڵام ماوەیەك لە میدیاكان شاردییانەوە. تا دواتر بردیانە ناوچەی ئۆسیتیا لە ژێر چاودێری پۆلیس دا.
سویسرا؛ دژی ئۆجەلان هەنگاوی نا
كاتێک (یاڤوز) پارێزەرە ئیتالییەكەی ئۆجەلان ڕۆیشت، حوسێن كاغەزێكی دامێ‌ كە نامەیەكی ڕەسمی حكوومەتی سویسرا بوو. كە داوا دەكات عەبدولڵا ئۆجەلان تا  پێنج ساڵی تر بۆی نییە سەردانی سویسرا بكات.
ئەمریكا و توركیا هەڕەشە لە سویسرا دەكەن
ئۆجەلان بە نامەكەی سویسرا زۆر نیگەران بوو. سویسرا لە ناردنی نامەكە، مەبەست لە باربردنی ئەو بیرۆكەیە بوو، كە لە كاتی ڕۆیشتنی ئۆجەلان لە ئیتالیا ڕوو بكاتە سویسرا. دیارە  كە توركیا و ئەمریكا بەمەیان زانیبوو، بۆیە سویسرا ئەم كارەی كرد.
كەسێك كە بە نوێنەری (PKK) دانرابوو لە ڕووسیا، هاتبوو تا ئۆجەلان ببینێت. كە دیار بوو وەكوو (ئەلێكس) دەیگوت، ڕووسیا ئامادەیە داڵدەی ئۆجەلان بداتەوە.
یاڤوز وتی: قسەیەك لەگەڵ ئەمریكا كراوە (كەسێك لە وەزارەتی دەرەوە، بەڵام هەڵویستی ئەمریكا ئەوەیە كە ئۆجەلان تیرۆریستە و پێویستە بدرێتەوە توركیا و لەوێ‌ دادگایی بكرێت).
ئیتاڵیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات
هەر لەوكاتەدا، (ماسیمۆ دالیما)، سەرەك وەزیرانی ئیتالیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات و پێی دەڵێت: “بە مانەوەی لە ئیتالیا لەوە زیاتر، حكوومەتەكەی توشی شكست دەكات، چونكە ئۆپۆزسیۆن دەیەوێت ئەمە بكاتە كارتی فشار”. بۆیە ئۆجەلان “وتویەتی، لەوە زیاتر نابێت حكوومەتەكە تووشی گرفت بكەین”.
بەڵام هێشتا هەموو لایەك لە سەر ئەو باوەڕەن كە نابێت ئۆجەلان  ئیتالیا جێ بهێڵێت.
بریتا دەچێتەوە لای ئۆجەلان، گوێ‌ لە گۆرانی كوردی گرتبوو. پاشان لە پارێزەرەكە دەپرسێت، مێژووی كورد دەزانی؟ دەست دەكات بە گێڕانەوەی مێژووی كورد و یاری بە زنجیرەكەی دەستی دەكات.
ئۆجەلان دەگەڕێتەوە ڕووسیا
پارێزەرەكەی دەڵێت: “ڕۆژی (16/1/1999) “جۆن” پێی وتم كە ئۆجەلان ئیتالیای جێ هێشتوە و چوەتە ڕووسیا. بەڵام دواتر (یاڤوز) پێی وتم “پێدەچێت ڕووسیا شوێنێك بۆ ئۆجەلان پەیدا بكات كە ڕەنگە “جۆرجیا یان ئەرمینیا” بێت”.
ئەگەرچی یاڤوز دەڵێت: ڕەنگە وڵاتی ” باشوورى ئەفریقا” ئامادەبێت ئۆجەلان وەربگرێت.
بەڵام چەند ڕۆژ دواتر بەڕێوەبەری موخابەراتی یۆنان (Babis stavrak akis) تەلەفۆن بۆ “جون” دەكات، كە گوایە دەزانێت ئۆجەلان لەكوێیە، دواتر هەر خۆی دەڵێت “دوو ڕۆژە ئۆجەلان بێ مۆڵەت لە یۆنانە و دەبێ‌ زوو ئەم وڵاتە بە جێ بهێڵێت”.
واتە موخابەراتی یۆنان هەر چۆنێكبێت ویستویانە ئۆجەلان لە ڕووسیا هەڵكەنن و خۆیان سیناریۆكە بگێڕن، كە دیارە بەڵێنی چەورییان لە توركیا لە بەرامبەر دەستگیركردنی ئۆجەلان وەرگرتبوو. هەر بۆیە دواجار وا دەرچوو كە یۆنان ئۆجەلان تەسلیم بە توركیا دەكات و كەسیش نازانێ‌ چی وەرگرت لە بەرامبەردا؟
هۆڵەندا ئاسمانی وڵاتەكەی دژی ئۆجەلان دادەخات
پاش فشاری یۆنان. ئۆجەلان و تیمەكەی بڕیاردەدەن شەو بەرەو هۆڵەندا بڕۆن. بۆیە “ڤكتۆر” بە پارێزەرەكە ڕادەگەیەنێت من لەگەڵ ئۆجەلانم و ئەمشە و فڕۆكەكەمان دێتە هۆڵەندا و وا بڕیار بوو سەعات (12:30)ی شەو فڕۆكەکە بگاتە فڕۆكەخانەی (Zestien Hoeven) خانمی پارێزەر دەگێڕێتەوە. لە ئەفسەرێكی فڕۆكەخانەكەم پرسی ئەمشە و فڕۆكەیەك بە ڕێگاوەیە بۆ ئێرە؟ وتی بەڵێ‌.. ئۆجەلان گەڕێندرایەوە یۆنان، دواتر پرسیارم لێ كرد فڕۆكەكە نەگەیشت؟ دەڵێ‌ گەڕێنرایەوە و دواتر دەڵێ‌ نازانم.
ئۆجەلان گەڕێندراوەتەوە یۆنان
ئەمە لە كاتێكدا بەو شەوە، كوردێكی زۆر و ژمارەیەكی زۆر ڕۆژنامەنووسان چاوەڕێی هاتنی ئۆجەلان بوون. كە دیارە خزمەتی كارەكەی نەكرد، بەڵام دواتر دەركەوت، فڕۆكەكەی ئۆجەلان گەڕێنراوەتەوە بۆ یۆنان و حكوومەتی هۆڵەندا قەبووڵی نەكردوە.
ئۆجەلان بەرەو ڕووسیای سپی
“جۆن” لە دوایین دیداری لەگەڵ بەڕێوەبەری دەزگای هەواڵگری یۆنان (Babis stavrak akis) ئەوەی بیستبوو، كە فڕۆكەیەكی نوێی سەربازیی ئامادە كراوە تا ئۆجەلان لە یۆنانەوە بەرەو شاری “minsk” لە ڕووسیای سپی بەرێ‌. هەر چەندە بە  (Babis)  دەوترێ‌ كە ژیانی ئۆجەلان دەكەوێتە مەترسییەوە، بەڵام ئەو وتی “نابێت ئۆجەلان یەك سەعاتی تر لە خاكی یۆناندا بێت”.
ئیسرائیل دەكەوێتە شوێنی ئۆجەلان
كاتێك فڕۆكەكە لە ئاسمانە، پەیامێك دێت بۆ تاقمی فڕۆكەكە، كە لە سكرتێرەكەیەوە بۆ سەرەك وەزیرانی یۆنان، كە پەیامەكە بە كراوەیی بدە و گوایە ئۆجەلان چوەتە دەرەوەی ئاسمانی یۆنان و بەمەش (ئەمریكا وCIA) و موسادی ئیسرائیلی دەكەونە شوێنی فڕۆكەكە و تێدەگەن كە ئۆجەلان لە یۆنان بوە.
ئۆجەلان بەرەو لاتیڤیا
بە هەر حاڵ فڕۆكەکە دەگاتە ڕووسیای سپی، كە ئەندامێكی هەواڵگری یۆنانیش لەگەڵ ئۆجەلانن، بەڵام ئیتر دەردەكەوێ‌ كە فڕۆكەكە بە نیاز بوە بەرەو (لاتیڤیا) بچێت‌ و لەوێشەوە بڕوات بۆ هۆڵەندا، بەڵام هەمووی هەڵوەشاوەتەوە. ناچار فڕۆكەکە و ئۆجەلان دەگەڕێنەوە بۆ یۆنان.
سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا دژی ئۆجەلان
بە قسەی بریتا بۆلەر ئەو شەوەی ئۆجەلان دەیویست بڕوا بۆ هۆڵەندا، وەزارەتی هاتوچۆی ئەو وڵاتە لە ڕێگای بەڕێوەبەرایەتی كۆچ و ڕەگەزنامە (IND) ئاگاداركراوەتەوە. كە ئەمشە و ئۆجەلان دەیەوێت بێتە هۆڵەندا. بۆیە ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی فڕۆكەكەی ئۆجەلاندا داخرا كە دواتر دەركەوت، سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا ئاگاداری پیلانەكە بوە.
كە دیارە پەیامێك بۆ فڕۆكەكە چوە لە لایەن سەرەك وەزیرانی یۆنان (simitis) و دەزگای (CIA) گوێی لێ گیراوە و نەخشەكە هەڵوەشاوەتەوە. دوا جار سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا. لەملاوە بڕیار دەدات ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو فڕۆكەیەك دابخرێت‌.
ئۆجەلان بۆ یەمەن، لیبیا و سودان
حكوومەتی یۆنان ئەوەی خستبوە بەردەم ئۆجەلان، كە پێیان باشە بەرەو وڵاتێكی ئەفەریقا بڕوات جا (یەمەن، لیبیا، یان سوودان) بێت‌ یان هەوڵ دەدەن لە (سربیا) شوێنێكی ئارامی بۆ پەیدا بكەن. یان بڕوات بۆ (باشووری ئەفریقا). موخابەراتی یۆنانی داوای وەڵامی بە پەلەی لە (جۆن) و هاوەڵی ئۆجەلان كردبوو، بەڵام جۆن دەڵێت؛ ئۆجەلان هەر زوو سێ‌  دەوڵەتە عەرەبیەكەی ڕەت كردەوە.
ئۆجەلان ئەفریقای باشوور و سربیای پێ باشبوو
بەڵام ئۆجەلان بڕیاریدا و پێی باش بوو. بچێتە ئەفریقا و سربیاش بۆ مانەوەی كاتی پێ باش بوو، بەڵام دیارە پیلانەكە بە ئاگاداری (یۆنان، كینیا، ئەمریكا، توركیا و دیارە ئیسرائیل و ڕووسیا) و وڵاتانی تریش ئاگاداری پیلانەكە بوون، كە ئۆجەلان لە یۆنانەوە دەبرێتە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا.
پارێزەرەكەی ماندێلا ڕازیە ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەی
پیلانەكەی یۆنان بەم شێوەیەیە. كە گوایا قسە لەگەڵ پارێزەرەكەی نیلسۆن ماندێلا كراوە بە ناوی (جۆرج بیزۆس) (George Bizos) و وتویەتی كە باشوورى ئەفریقا ئامادەیە ئۆجەلان وەربگرێت، بەڵام پێویستی بە دە ڕۆژ هەیە. بۆیە یۆنان بڕیاریدا ئەو كاتە ئۆجەلان بەرێتە شوێنێكی ئارام، بە ئاگادارییەكەی دەزگای هەواڵگری یۆنانی ئەو شوێنەش كینیایە….
ئەگەرچی ئۆجەلان بڕوای بە بەڵێنەكانی دەزگای هەواڵگری یۆنانی نەمابوو.
ئۆجەلان دەبردرێتە كینیا
بەم شێوەیە دەزگای هەواڵگری یۆنان، بڕیاریدا فڕۆكەكەی ئۆجەلان ڕۆژی (1/2/1999) كاتژمێر دەو نیوی، شەو لە دوورگەی كۆرفو بەرەو نایرۆبی لە كینیا بفڕێت‌. پاش لێدانی فیزای كینیا لە پاسپۆرتەكەی ئۆجەلان. كە دیارە پێشتر بۆ ئەوە بوە كە ئەو وڵاتە بزانێت‌. كە یۆنان وا بڕیار بوو ڕێگانەدات كەس بە چوونی ئۆجەلان بۆ كینیا بزانێت‌.
بەڵام دواتر لە شایەتیداندا باڵوێزی یۆنان لە كینیا ئاشكرای كرد، كە پێشتر هەموو پاسپۆرتەكانی فاكس كردوە بۆ پۆلیسی كینیا تا، كە گەیشتە ئەوێ‌ ڕاستەوخۆ دەستگیری بكەن.
واتا بارودۆخەكە هەمووی لە لایەن یۆنانەوە ڕێكخرابوو، كە پیلانەكە وەها بێت‌. هەر چۆنێك ئۆجەلان دەستگیر بكەن و پیلانەكەی ئەمریكا و توركیاش سەربگرێت‌. لە كاتێكدا یۆنان مێژوویەكی پڕ ناكۆكی لەگەڵ توركیا هەبوو، بەڵام لە پێناو بەرژەوەندییەكانی خۆی لەگەڵ ئەمریكا و بەرژەوەندی سیاسی و ئابووریی، ئۆجەلان و كورد دەكەنە قوربانی.
میت و (CIA)؛ ئۆجەلان دفڕێنن
بەم شێوەیە میتی توركی و (CIA)  شەوی (15-16/2/1999) ئۆجەلان لە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا دەردێنن و دەیفڕێنن و تیمێكی میت دێنە نایرۆبی و بە فڕۆكەیەك ئۆجەلان دەبەنەوە توركیا و چوار كەس كە پیاوێك و سێ‌ ئافرەت بوون دەستبەسەركران.
تا دوا جار هەموو لە سەر ئەوە ساغبوونەوە، كە یۆنان ئۆجەلانی بە دیاری پێشكەش بە دوژمنەكەی، خۆی، توركیا كردوە.
كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت
پاش گفتوگۆی كۆستالارس لەگەڵ ئۆجەلان. بەرپرسی دەزگای هەواڵگری كینیا دێتە لای ئۆجەلان، بەڵام وەزیری دەرەوەی یۆنان بە ئۆجەلان دەڵێت “بە قسەی كینییەكان بكات و سواری فڕۆكەكە ببێت”‌. ئەو فڕۆكەیە هی توركیایە. كە ئۆجەلان داوای كرد بوو ببرێتە هۆڵەندا.
دواتریش ئەندام پەرلەمانێكی كینیا ڕایگەیاند “كە بەرپرسانی وڵاتەكەی لە بەرامبەر تەسلیمكردنی ئۆجەلان (5) ملیۆن دۆلاری وەرگرتبوو”.
میت؛ موسادی ئیسرائیلی هاوكار بوە
هەروەها نەجاتی بلیجان (Necatei Bilicon) سەرۆكی دەزگای هەواڵگری توركیا (میت) ڕایگەیاند “كە موسادی ئیسرالی هاوكاریكردوون. جگە لە كینیا، یۆنان و ئەمریكا”.
باس لەوەش دەكات كە ئەو تیمەی ئۆجەلانیان فڕاند، پێش چەند ڕۆژ دەگەنە ئۆگەندای دراوسێی كینیا و چاودێری ڕەوشەكە دەكەن.
بریتا بۆلەری پارێزەری ئۆجەلان و نووسەری كتێبەكە دەڵێت “پێدەچێت هەر كام لە كوردەكان كە هاوەڵی ئۆجەلان بوون. (ئەلیكس، جۆن، زێرین) دەستییان لە گرتنەكەی ئۆجەلانی هاوڕێیاندا هەبێت.
پاشان ئۆجەلان دەبرێتە دوورگەیەك بە ناوی (ئمیرالی) لە دەریای مەڕمەڕە كە دەكەوێتە پەنجا كیلۆمەتر باشووری ئیستانبوڵ.
ئەم دوورگەیە شوێنی بەندكردنی خەڵكانی وەك (عەدنان مەندرس، یەڵماز گۆنای(، بەڵام ئێستا تەنهاو تەنها ئۆجەلانی تێدا بەندكراوە.
ئەم كتێبە گەشتە بێ ئاكامەكانی سەركردەیەك، بریتا بۆلەر- ڕێكەوت ئیسماعیل، چیرۆكی گرتن و ڕفاندنی ئۆجەلانە لە (دیمەشق بۆ كینیا و توركیا).
لە هەلەمێژووییەكاندا گه‌وره‌ترین دوژمنی‌ كورد،كوردێكی‌ تر بووە‌!
مەزڵوم عەبدی رێکخراوە چەپ، ئەنارکیست، ژینگەخوازو دژە فاشیستەکان بگەڕێنەوە
گرنگترین بزووتنەوە، رێکخراوە چەپ، ئەنارکیست، ژینگەخوازو دژە فاشیستەکان، كەپشتیوانی لە ڕۆژئاڤا دەكەن، پاش ڕووداوەكانی سوریا، (مەزڵوم عەبدی) فەرماندەی (هەسەدە) ڕایگەیاند ئەو هێزانەی هاتبوون بۆ پشتیوانی شۆڕشی ڕۆژئاوا، سوپاسیان دەكەین و داوا دەكەین بگەڕێنەوە بۆ وڵاتەكانی خۆیان كە پێكهاتوون لەم هێزانە:
1- بەتالیۆنی ئازادیی نێونەتەوەیی (International Freedom Battalion): گرووپێکی چەکدارە و پێکهاتووە لەکۆکراوەی ئەو جەنگاوەرە چەپە بیانییانەی لەپاش شۆڕشی گەلانی سووریا لەپاڵ یەکینەکانی پاراستنی گەلدا دەجەنگن، بەتەواوی پشتیوانیی شۆڕشی رۆژئاڤا بوون و دژ بەدەوڵەتی ئیسلامی لەعێراق و شام (داعش) دەوەستانەوە، ئەم بەتالیۆنە لە (10/7/2015) لەناوچەی «سەرێکانی» دامەزرا، لەناو ئەم گرووپەدا چوار ئاڕاستەی ئایدیۆلۆژیی سەرەکی بوونیان هەیە، کە ئەوانیش پێکهاتوون لە: (مارکسیست لینینیستەکان ، خۆجەییەکان [دەگەڕێنەوە بۆ ئەنوەر خۆجەی ئەلبانی]، ماویستەکان ، ئەنارکیستەکان).
2- پارتی کۆمۆنیستی مارکسیست لینینیستی تورکیا: پارتێکی نهێنیی دژ بەدەسەڵاتدارانی تورکیایەو ساڵی (1972) لەلایەن ئیبراهیم کایپاکایا) دامەزراوە. لەساڵی (2007)ـەوە خراوەتە ریزی ڕێکخراوە تیرۆریستییەکانی تورکیاوە.
3- پارتی کۆمۆنیستی تورکی: ساڵی (1994) دامەزراوە.
4- یەکینە نێونەتەوەییەکانی پاراستنی گەل: ئەم لیوایە ساڵی (2016) لەلایەن جەنگاوەری بەڕەگەز ئیتاڵی (کەریم مارسیلۆ فڕانچیزی) دامەزراوە، دامەزراندنی ئەم یەکینەیە دەگەڕێتەوە بۆ پێشنیاری ئەو جەنگاوەرە بیانییانەی دەگەیشتنە سەر خاکی سووریاو دەیانویست پەیوەندیی بەلیوایەکی سەربازییەوە بکەن، بەشی زۆری ئەندامانی ئەم لیوایە پێکهاتوون لەکۆمۆنیست و سۆسیالیست و ئەنارکیستەکانی ئەورووپا، لەسەرەتای هاتنیاندا بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوەو تێیدا پڕەنسیپەکانی خۆیان بەیان کردو رایانگەیاند کەئەمە بەرەیەکی هاوبەشی کۆمۆنیستەکان و ئەنارکیستەکانەو هەموویان دژ بەفاشیزمی داعش تێدەکۆشن.
5- پارتی بەرەی رزگاریی میللیی شۆڕشگێڕی تورکیا: ساڵی (1978) دامەزراوەو ساڵی (1994) ناوەکەی گۆڕاوە.
6- بونیادنانەوەی کۆمۆنیستی (Reconstrucción Comunista): رێکخراوێکی مارکسیست لینینیستی ئیسپانییەو ساڵی (2014) دامەزراوە، بەشداریی لەچەند چالاکییەکی سەربازیی رۆژئاڤاو تەنانەت شەنگالیشدا کردووە.
7- یەکێتیی شۆڕشگێڕان بۆ هاوپشتیی نێونەتەوەیی (RUIS): یەکەیەکی سەربازیی ئەنارکیستی یۆنانییەو ساڵی (2015) دامەزراوە، بە گشتی ئەندامەکانی لەخۆبەخشە یۆنانییەکان پێکهاتووە.
8- لیوای بۆب کرەو (BCB): گرووپی یەکێتییە کرێکارییەکانی ئایرلەندایە، ساڵی (2014) دامەزراوە.
9- لیوای هێنری کراسووکی (Henri Krasucki Brigade): گرووپێکی چەکداری فەڕەنسییەو ساڵی (2015) دامەزراوە.
10- هێزی گەریلای میللیی شۆڕشگێڕی نێونەتەوەیی (IRPGF): هێزێکی ئەنارکیستی نێونەتەوەیی بێ ڕابەرو بێ پەیکەری رێکخراوەییەو ساڵی (2017) دامەزراوە.
11- یاخیبوونی هاوڕەگەزخوازان و سووپای رزگاری: ساڵی (2017) دامەزراوە.
12- ترۆمبۆلپلێکس: بزووتنەوەیەکی ئەنارکیستیی ئەمریکییەو ساڵی (1993) دامەزراوە.
13- زاد: بزووتنەوەیەکی فەڕەنسییەو ساڵی (1993) دامەزراوە.
14- کەتیبەی ئازادیی ئینتەرناسیۆنالیستی: ئەم کەتیبەیە لەناو هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) دەجەنگان و ئەو هێزە بوون کە لە ساڵی (2017) و دوای پاککردنەوەی پارێزگای ڕەقە لە تیرۆریستانی داعش، هاوشێوەی هەڵکردنی ئاڵای سۆڤێت لە بەرلین پاش سەرکەوتنی سۆڤێت بەسەر ئەڵمانیادا لە کۆتاییەکانی جەنگی جیهانیی دووەم، بە هەمان شێوە ئاڵای سۆڤێتیان لەو پارێزگایە هەڵکرد.
15- هێزی جیهانیی بەرەنگاربوونەوەی فاشیزم.
16- هێزی بەرەنگاریی فاشیزمی جیهانی (AIT).
17- رێكخراوی كوردستانی – حزبی كۆمۆنیستی ئێران (كۆمەڵە) جەرەیانێكی چەپ و ماركسیستی كوردو ئێرانییە، لەساڵی (1983) دامەزراوە، دژی حكومەتی ئێران دەجەنگێت بۆ رووخان و هێنانە كایەی سیستمێكی كرێكاری و سۆسیالیستی، هێزێكیان نارد بە مەبەستی پشتیوانی لەهێزەكانی (یەپەگە) و (هەسەدە)، بەڵام لەسنوری باشوورو رۆژئاڤا رێگایان پێنەدراو لەلایەن حكومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەستگیركران و گەڕێندرانەوە.
پانۆرامای هێزە سەربازییە بیانییەکان لە سووریا و پێگەی ئینتەرناسیۆنالیزمی هێزە چەپەکان نزیک لە یەپەگە
بە هۆی فرەنەتەوەیی و فرەئایینیی وڵاتی سووریا لە لایەک و دەستتێوەردانی زۆری وڵاتانی دەرەوە لە کاروباری ئەو وڵاتە لە لایەکی تر، ژمارەیەکی زۆر لە هێزی بیانی لە سووریا دەرکەوتوون، کە بە شێوەیەکی گشتی بریتین لە چوار وڵاتی سەرەکی (ئەمریکا، تورکیا، ئێران، ڕووسیا)، لەگەڵ هێزە فرەنەتەوە چەپەکان، کە وەک هاوپشتیی نێونەتەوەیی بۆ هێزە کوردییەکان و یەپەگە، هاتوونەتە ئەو وڵاتە.
سەبارەت بە ئێران، کە تا کەوتنی ئەسەدیش زیاتر لە (50) بنکەی سەربازی و نزیکەی (500) خاڵی سەربازیی لەو وڵاتە هەبوو، لە پاش کەوتنی ئەسەد لە هەشتی دیسەمبەر، لە ماوەیەکی زۆر کەمدا و دوو ڕۆژ دواتر ڕای گەیاند “کە وڵاتەکەی هیچ بوونێکی سەربازیی لە سووریا نەماوە و تەواوی هێزەکانی خۆی لەو وڵاتە کشاندۆتەوە”.
یەکێک لە هێزە میلیشیاکانی سەر بە ئێران، کە بە لیوای ئەفغانییەکان یاخود فاتمییەکان ناسراوە، یەکێک بوو لەو هێزانەی شانبەشانی هێزەکانی ئەسەد دژ بە ئۆپۆزسیۆن دەجەنگا. ئەم هێزە سەرەتای دامەزراندنەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (1980) و سەرەتاکانی جەنگی عێراق و ئێران، ئەو کات بە هۆی کۆچی ژمارەیەکی زۆر لە ئەفغانییەکان بۆ ئێران لە دەرئەنجامی داگیرکردنی ئەفغانستان لە لایەن یەکێتیی سۆڤیەتەوە، ئێران ئەم هەلە دەقۆزێتەوە و لە ئەفغانییە شیعەکان لیوایەک دروست دەکات، کە سەرەتا بە “ئەبی زەڕ” ناسرابوو، دواتر لە سەروبەندی جەنگی دژ بە داعش ناوەکەی گۆڕا بۆ “فاتمییەکان”. دامەزرێنەری ئەم هێزە (عەلی ڕەزا تەوەسولی) بوو، کە ساڵی (2015) لە یەکێک لە ڕووبەڕووبوونەوەکانی سووریادا کوژرا. جێگەی باسە ژمارەی ئەندامانی ئەم هێزە نزیکەی (14) هەزار سەرباز دەبێت.
بە شێوەیەکی گشتی نزیکەی (24) هێزی شیعە مەزهەبی سەر بە ئێران لە خاکی سووریادا بڵاو ببوونەوە و ئەرکی جیاجیا و هاوبەشیان پێ سپێردرابوو.
ڕووسیاش لەم بارەیەوە هیچی نەدرکاندووە، ئەگەری نزیکیش ئەوەیە تا پێکهێنانی حکوومەتی نوێێ سووریا و ڕوونبوونەوەی بارودۆخەکان لەوێ بمێنن. ڕووسیا هەر لە سەرەتاکانی سەرهەڵدانی داعشەوە بە هێزێکی گەورە و بە نزیکەی (70) هەزار سەرباز بە ناو پانتایی خاکی سووریادا بڵاو بووەوە، بەڵام لە ساڵی (2022) بە هۆی جەنگی ئەو وڵاتە لەگەڵ ئۆکرانیا، ژمارەی سەربازەکانی کەم کردەوە و هەندێک لە سەربازەکانی گواستەوە بۆ بەرەکانی جەنگ لە ئۆکرانیا.
لای خۆیەوە ئەمریکا، کە بە گوێرەی دوایین ئامارەکان ژمارەی سەربازەکانیان تەنها (800) سەربازە و وەک هێزێکی فریاکەوتن لەو وڵاتە جێگیر کراون، لەسەر زاری سەرۆکی ئەمریکا (دۆناڵد ترەمپ) ڕای گەیاند کە سووریا وڵاتێکی دۆستی ئەمریکا نییە، پێویستە لەسەر ئێمە خۆمان لە شەڕێکەوە نگلێنین کە شەڕی ئێمە نییە. بەڵام لای خۆیەوە وەزارەتی بەرگریی ئەمریکا ڕایگەیاند کە ئەرکی هێزەکانی ئەمریکا لە سووریا کۆتایی نەهاتووە و هێشتا جەخت لە شکستپێهێنانی ڕێکخراوی داعش دەکەن لە ناوچەکە و هێزەکانیان بەردەوام دەبن لە پاراستنی هەر کەسێکی ئەمریکی کە بە کارێک لە سووریا ڕاسپێدردراوە.
تورکیاش کە بە پاساوی پاراستنی ئاسایشی وڵاتەکەی لە بەرامبەر هێزەکانی پارتی کرێکارانی کوردستاندا بوونی سەربازیی خۆی لە سووریا جێگیر کردووە، لە ساڵی (2014) و وەک ڕێککەوتنێکی ئەمنی لەگەڵ وڵاتانی هاوپەیمان کە ڕێگەی پێ دان بۆ ماوەی یەک ساڵ خاکی وڵاتەکەی بەکاربهێنن بۆ چوونە ناو سووریا و ڕووبەڕووبوونەوەی هێزەکانی داعش، ئەم دەرفەتەی قۆستەوە بۆ دەستتێوەردان و بڵاوبوونەوەی خۆیشی بەو وڵاتەدا. تورکیاش (126) پێگەی سەربازیی لە سووریا بڵاو کردەوە، کە زۆرینەی هەرە زۆریان لە حەلەب و ئیدەلب بوون.
جیهان کێشەی کوردپشتگۆێ دەکات – تا کەی ناچار بین باجی بێدەنگی ئێوە بدەین؟
دەیان ساڵە کورد لە پێناو مافە ڕەواکانی خۆی و مافی سەرەتای ژیانێکی شکۆمەندانەدا خەبات دەکات. ئێمە توانیمان خۆمان دەرباز کەین لەهەرە قۆناغە سەختەکان ،لە جینۆساید و ئاوارەبوونی زۆرەملێ و چەوساندنەوەی سیستماتیکی . بەڵام ئێستاکەش شەڕێکی بێدەنگی بەرامبەرمان بەڕێوەدەچێت – شەڕێک لە پشت بیانووی دیپلۆماسی و بەرژەوەندی ئابووری و هاوپەیمانی سیاسییەوە شاراوەتەوە. ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی فاشیست، سەرۆک کۆماری تورکیا لە مێژە سیاسەتێکی دڕندانەی دژ بە کوردی گرتۆتە بەر، لە هێرشی سەربازیوە بگرە بۆ سەر خەڵکی سڤیل تا سڕینەوەی تەواوەتی کولتوور و ناسنامەی ئێمە بەخۆدەگرێت. پرسیارەکە ئەوەیە – بۆچی جیهان بێدەنگە؟
دەسەڵاتێک کە بێ شەرمانە پاساو بۆ چەوساندنەوە دەزانێت
تورکیا لە سەردەمی سەرکردایەتی ئەردۆغان شەڕی تیرۆری کردە بەرگو بەهانێیەک بۆ ئەنجامدانی دڕندەیی بەرامبەر بە خەڵکی سیڤیلی کورد. ئەردۆغان بەردەوام بە بۆردومانی ئاسمانی و دەستگیرکردنی بەکۆمەڵ و قەدەغەی هاتووچۆ، بە شێوەیەکی کە زۆربەی شارە کوردەکانی کردوتەمەیدانی شەڕ. ئەم مەبەستە هەڵبەستراوە ی ناوناوە “شەڕی تیرۆر” – کە لە ڕاستیدا ستراتیژێکیەکی بە ئەنقەست و سیستماتیکە بۆ لەناوبردنی پێکهاتەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئابووریی کورد. ئەم ڕش کوژیە ، نەخۆشخانە و قوتابخانەو جێگا گشتییەکانی کردۆتە ئەنجام کە خەڵکی بێتاوانی سڤیل دەکرین بەئامانجو دەکرێن ناچار دەکڕێن لەماڵی خۆیانو لەناو شارەکانی خۆیاندا دەربەدەربکرێن . ئەردۆغان بانگەشەی ئەوە دەکات کە شەڕی پ*ەک*ەک*ە دەکات، بەڵام ڕاستتەکەی ئەوەیە کە ئەم هێرشەنامرۆڤایەتیو توندو تیژەدژ بەکۆمەڵانی خەڵکی کوردستانە لەژن و پیاو منداڵی بێتاوانەوە بگرە تەنانەت بۆتەجۆرێک لە پاکتاوی نەتەوەیی و ئێتنی .هەر جارێک دەنگی کورد بۆ ئاشتی و دادپەروەری بەرز دەکرێتەوە، بە شێوەیەکی دڕندانە بێدەنگ دەکرێن – نەک تەنها لەلایەن پۆلیس و سەربازی تورکیاوە، بەڵکو لە لایەن سیستەمی یاسای دەوڵەتیشەوە. کوردبوون لە تورکیادا، ژیانکردنە لەگەڵ مەترسییەکی هەمیشە لە ئارادا، کە زیندانیکردنە، ئەشکەنجەدانە، یان تەنانەت کوشتن، تەنهالەبەرناسنامەی کوردبون .
بێدەنگی ڕۆژئاوا هەم دووڕوویی و هەم ترسنۆکانەیە
کاتێک ڕووسیا ئۆکرانیای داگیرکرد، جیهان کەوتە ناڕەزایەتی دەڕبڕین و سزادان. سەرکردەکان باسیان لە گرنگی مافەکانی مرۆڤ دەکردو بونە بڵندگۆی وەستانەوە بەرامبەر ستەم و پاراستنی خەڵک. بەڵام کاتێک تورکیا کە وڵاتێکی ناتۆیە، خەریکی توندوتیژی و پاکتاوکردنی کورددەکات سرینەوەی نەتەوەیەک ، هەمان پرسیار هەمان سەرکردە بێدەنگی هەڵدەبژێرێ ؟ چونکە تورکیا هاوپەیمانێکی ستراتیژییە، دەشێ وەڵامی ئەم پرسیارە وابێت کە ڕۆژئاوا ناوێرێت بەڕاشکاوی بەریەککەوتن لەگەڵ تورکیا هەڵبژێرێت؟ . کەواتە دەبێ بڵێین ئایامافی مرۆڤ بۆ ڕۆژئاوا چی دەگەیەنێت؟ ئایا ئەم مافانە تەنها بۆ گەلانێکی تایبەتو ناوچەیەک هەڵبژێرداردەکرێن؟
ئێمەی کورد بێزار ین لەوەی کە گەمەمان پێ بکەن وە ببینە یارییەکی نێودەوڵەتیو بە پیوەر ی ئەوان هەژمار بکرێت وەک ژیانێکی بێ بەها، تا ئەو کاتەی لە ڕێگای بەرژەوەندییە سیاسی و ئابوورییەکانی ڕۆژئاوا نەبین نرخێکمان نەبێت. ئەمە خیانەتێکی زۆر گەورەیە بەرامبەر مرۆڤایەتی سەرکردەکانی جیهان ڕۆژان تێدەپەڕێنن بەبێ ئەوەی ڕووبەڕووی تورکیا ببنەوە، ئەمەش ئەچێتە ئاقاری بەڵگەی زیاترلە ئیفلاسی ئەخلاقی جیهان. ئەم بێ دەنگییە ی وڵاتانی دیموکراسی ڕۆژئاوا لەبەرامبەر، توندوتیژی ئەردۆغانیان لە دژی ئێمە کورد خودی خۆی ڕەهای دانەبەکوشتار دژی ئێمە. بێدەنگی واتای ڕەوای کوشتن.
”دژە تیرۆر” وەک بیانوویەک بۆ پاکتاوی نەتەوەیی
تورکیا لە مێژە تۆمەتەکانی تیرۆریزمی وەک چەکێک لە دژی کورد بەکار هێناوە. میدیاکان و سیاسەتمەدارانی نێودەوڵەتی بە گوێڕایەڵییەوە بانگەشەکانی ئەردۆغان دووبارە دەکەنەوە کە دەڵێت تەنها شەڕی تیرۆر دەکات. به ڵام ئه وه ی خۆیان له ئاماژه ی به دوور ده که نه وه ئه وه یه ئه و “تیرۆریستانه” زۆرجار ته نها دانیشتوو و چالاکوان و نووسه ڕ و هونه ڕمه ندی ئاسایی کوردن. هەر جارێک ئەردۆغان پێویستی بە بەهێزکردنی دەست بەسەر دەسەڵاتدا هەیە، کورد تاوانبار دەکات. ڕۆژئاوا بە تەواوی ئاگاداری ئەم دەستکارییە ڕیتۆریکییە، کەچی لەئاست ئەم گرنگە باسەستراتیژەی تورکیا داکوێرەو بێ چاوتروکاندن بەم کارانە قبوڵ دەکات.
بەڵام ئەم قسەکردنە دەرئەنجامی خوێناوی هەیە. لەژێر پەردەی “ئۆپەراسیۆنە ئەمنییەکان”، هێزەکانی تورکیا تەواوی گەڕەکەکانیان وێران کردووە و هەزاران کوردیان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەرکردووە. وێرانکارییەکانی شارەکانی وەک سیزرێ، سور و نوسەیبین سەختە بیخەیتە بەرچاوت – ئەم ناوچانە چیتر شوێنێک نین بۆ ئەوەی خەڵکی مەدەنی تێیدا بژین، بەڵکو ناوچەی شەڕن. ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی مافی مرۆڤیش ئەم پێشێلکارییانەیان کردۆتە بەڵگە ، بەڵام ڕاپۆرتەکانیان پشتگوێ دەخرێنو لەژێر فشاری بێدەنگیدا دەهێڵرێنەو
کوانەتەوە یەکگرتووەکان ؟کوان یەکێتی ئەوروپا؟ کوا هاودەنگیەکانمان؟
کاتی ئەوە هاتووە کە ڕێکخراوە گەورەکان لێپرسینەوەیان لەگەڵدا بکرێت. جاڕنامەی مافی مرۆڤی نەتەوە یەکگرتووەکان چ سوودێکی هەیە ئەگەر ئەم مافانە تەنها هەندێک گروپی هەڵبژێردراو بپارێزن؟ کوا مۆڕاڵی بەرزی یەکێتی ئەوروپا کاتێک باس لە کارەکانی تورکیا لە دژی کورد دەکرێت؟ ئەگەر ئەم دامەزراوانە بۆ پاراستنی ئێمە کار نەکەن ئەی کێ دەیکات؟
داوا دەکەم نەتەوە یەکگرتووەکان سزا بەسەر تورکیادا بسەپێنێت و یەکێتی ئەوروپا دەستبەجێ پەیوەندییە دیپلۆماسی و ئابوورییەکانی لەگەڵ ڕژێمی ئەردۆغان بپچڕێنێت تا کۆتایی بهێنرێت بە ئەم سەرکوتکردنە دڕندانەیە. ئەوە تەنها داواکاری دادپەروەری نییە بۆ کورد، بەڵکو پێویستییەکی ئەخلاقییە بۆ ئەوەی جیهان نیشان بدات کە ئێمە چیدی توانایی پاکتاوی نەتەوەیی ناکەین. ئه مه ش گوشار خستنه سه ڕ ڕژێمێکه که به ئاشکرا سووکایەتی به مافه کانی مرۆڤ و یاسا نێوده وڵه تییه کان ده کات.
کاتی ئەوە هاتووە جیهان ڕوی ئازایەتی خۆی نیشان دات
سەرکردەکانی ڕۆژئاوا دەبێ ئێستا ئەوە بسەلمێنن کە قسەکانیان سەبارەت بە مافی مرۆڤ تەنیا قسەی پڕوپووچ نییە. هاوپشتی لەگەڵ کورد تەنیا ئەرک نییە، تاقیکردنەوەی ستراتیژی ڕەهای نۆێی یەکپارچەیی جیهانێکی گەورەیە. ئەگەر جیهان بەردەوام بێت لە پشتگوێخستنی پێشێلکارییەکانی تورکیا، ئەوا بەو مانایەیە کە مافەکانی مرۆڤ جێگەی گفتوگۆیە-ئەو کات دەتوانین بڵێن کێشە ڕەواکان بازرگانییان پێوە دەکرێن بۆ سوودی جیۆپۆلەتیکی و قازانجی ئابووری خۆیان.
ئێمەی کورد بۆ چەندین نەوە بەهێز بووین و شەڕمان کردووە، بەڵام بە تەنیا ناتوانین لەم جەنگەدا سەربکەوین. کاتی ئەوە هاتووە هێزە نێونەتەوییەکان هەنگاو بنێن لەگەڵمان، نەک تەنها بە قسە بەڵکو بە کردار. چونکە ئەگەر ئێوە بەردەوام بن لە شکستهێنانو هەڵخەڵەتانی ئێمە، یاخودبەردەوام بن لە چاو داخستن، ئەوا ئێوە نەک هەر شکستتان هێناوە بەڵکو پرینسیپە دادپەروەرییەکانیشتان پێشێل کردوە. خیانەتان لە هەموو ئەو بنەمایانە کردووە کە بانگەشەی مرۆڤایەتی دەکات . کاتی دیپلۆماسی بێدەنگ کۆتایی هاتووە – ئێمە داوای دادپەروەری ڕاستەقینە دەکەین، هەرئیستا .
شەم شەمەیی ساڵح
ڕۆژنامەنووسێکی کوردی سویدی
لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا: ئاگرێک لە ژێر خۆڵەمێشی ئاگربەستی غەززەدا
دوێنێ ٢٢ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٥، ناوچەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک چەند مانگی ڕابردوو چووە ناو گێژاوێکی نوێ و ستراتیژی قووڵەوە، کە تێیدا بڕیارێکی سەرەتایی کنێستی ئیسرائیل بۆ لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە وڵاتەکە درا. ئەو ڕووداوە هاوکات بوو لەگەڵ سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگرەکەی دۆناڵد تڕەمپ، بۆ ئیسڕائیل، کە بەگوێرەی ئەوەی لە میدیادا باسکراوە” مەبەستی سەردانەکەی ناوبراو بەهێزکردنی ئاگربەستی غەززە بوو”. هەروەها، لێدوانی ناتانیاهۆ لەگەڵ ڤانس، لەبارەی جەختکردنەوە لەسەر ئەو گوتەیە: ” ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەگۆڕین”، هەموو ئەمانە دەکرێ دوبارە ببنە هۆی دروستبوونی دۆخێکی نادڵنیایی سیاسی و ئەمنی لەناوچەکەدا.
بەتایبەت کە ئەم ڕووداوانە تێکەڵەیەکن لە پاڵنەری ئایدیۆلۆژی، بەرژەوەندی سیاسی ناوخۆیی، و ستراتیژییەتی گەورەی هەرێمی لەخۆدەگرن، و دەکرێ کاریگەری قووڵیان لەسەر داهاتووی چارەسەری دوو دەوڵەتی، پێگەی فەڵەستین، و پەیوەندییەکانی نێوان ئیسرائیل و ئەمریکا و جیهانی عەرەبیدا هەبێت.
بەپلەی یەکەم، بڕیاری لکاندن: پێکدادانی ئایدیۆلۆژیا و پڕاگماتیزمی سیاسی؛
پەسەندکردنی سەرەتایی پڕۆژە یاسای لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا (یەهودا و سامیرە) لەلایەن کنێستەوە، تەنها ڕووداوێکی یاسایی نییە، بەڵکو پێکدادانی گەورەی ئایدیۆلۆژیای ڕاستڕەوی توندڕەو و پڕاگماتیزمی سیاسییە لە ئیسرائیلدا.
پاڵنەری قووڵ و سیاسی بۆ ئەم ڕووداوە بریتییە لە: پایەی ئایدیۆلۆژی (The Ideological Imperative): مەبەستی سەرەکی ئەم بڕیارە، کە لەلایەن پارتە توندڕەوەکانی ناو کابینەکەی ناتانیاهۆ پاڵپشتی دەکرێت، بریتییە لە چەسپاندنی باوەڕی “زەوی ئیسرائیلی گەورە” و بەردەوامی پڕۆژەی سەهیۆنیزمی ئاینی. کە بەپێی تەوڕات، ئەمە بەخاکی خۆیان دەزانن” ئەمەش دیدگایەکە کە ڕێگەچارەی دوو دەوڵەتی لە بنچینەیی ڕەتدەکاتەوە و هەوڵی دروستکردنی واقیعێکی تەواوکراو (Facts on the Ground) دەدات کە مەحاڵی سیاسی بۆ گەڕانەوەی خاکەکە دروست دەکات.
لەلایەکی ترەوە، مانەوەی کابینە و سیاسەتی ناوخۆیی (The Political Survival Mechanism): ئەم هەنگاوە، سەرەڕای مەترسییە دیبلۆماسییەکانی، دەکرێت وەک “باجێکی مانەوەی سیاسی بدرێت بە هاوپەیمانە ڕاستڕەوەکانی ناتانیاهۆ. لە کاتێکدا ناتانیاهۆ ڕووبەڕووی گەورەترین ڕەخنەی ناوخۆیی بووەتەوە، بەهۆی کارەساتی ٧ی ئۆکتۆبەرەوە، هەروەها نەرمی نواندن لەبەرامبەر بڕیارەکانی تڕەمپ لەبارەی غەززەوە” پەسەندکردنی ئەم پڕۆژە یاسایە، لایەنی توندڕەو ڕازی دەکات و دەکرێت متمانە بە کابینەکەی ببەخشێتەوە.
خۆ ئەگەر کەمێک قووڵتر باسی ستراتیژی ولێکەوتەی ئەو بڕیار و ڕووداوانە بکەین کە دەکرێ لە ستراتیژدا چیان لێ شین بێت بۆ فەلەستنییەکان:
دەکرێ ئەو ڕووداوە نوێیانە کە پێش هەمووشتێک ئامانج لێی کۆتاییهێنانە بە چارەسەری دوو دەوڵەتی (The Two-State Solution’s Demise): لکاندنی فەرمی، بە شێوەیەکی بنچینەیی، هەرچەندە بڕیارەکەی کنێست پڕۆسەیەکە وهێشتا سەرەتاییە و پێویستی بە تێپەڕاندنی دوو جاری ترهەیە بۆ جێبەجێکردنی لەلایەنی حکومەتەوە. لەکاتێکدا بڕیارەکەی کنێست بە یەک دەنگی بەڵێ ، لەپێش دەنگی نەخێرەوە بووە. بەڵام ئەگەرلەداهاتوودا دوو قۆناغی تر بچێتە پێشەوە، بڕیارەکە دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئەوەش بەیەکجاری کۆتایی بە بیرۆکەی چارەسەری دوو دەوڵەتی دەهێنێت.
لەلایەکیتر، ئەوهەنگاوەی کنێست، دەکرێ ببێتە هۆی بەجۆرێک لە بەهێزبوونەوەی حەماس، بەتایبەت باڵی توندڕەوی ناو حەماس ڕەنگە ئەمە وەک پاساوێک بەکاربێنن، بۆ ڕەتکردنەوە و پێشێلکردنی ئاگربەست، بە بیانووی ئەوەی ئیسڕائیل نیازی داگیرکاری هەموو فەڵەستینی هەیە.”
لانیکەم بۆ ئەوەی خۆیان لەبڕیاری چەکدانان بدزنەوە، لەکاتێکدا تڕەمپ و ناتانیاهۆ جەخت لەسەر چەکدانانی حەماس و غەززەیەکی بێ حەماس دەکەنەوە.
هەروەها، ئەمە دەسەڵاتی فەڵەستینی زیاتر لاواز دەکات و متمانەی گەلی فەڵەستین بە ڕێگەچارەی دیبلۆماسی زیاتر کەم دەکاتەوە، کە ئەگەری پەرەسەندنی توندوتیژی زیاتر و  دەستپێکردنی جەنگێکی نوێ بەهێز دەکات کە کەس نازانێ چەندی تر دەخایەنێت و ئەنجامەکانی بەتەواوی چی دەبن.
دەرئەنجامی بڕیارەکە بۆ ئیسڕائیل:
تەنانەت بۆ حکومەتی ئیسڕائیلیش میکانیزمی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ئاڵۆز قوڕس دەبێت.
ڕوونتر بڵێم، ئەگەرئیسڕائیل ئەو بڕیارە لەئێستادا جێبەجێ بکات، دەبێ ڕووبەڕووی دۆخێکی نا ئەمنی، و نادیموکراتیەتی بێتەوە، بەوپێیەی لکاندنی خاک پڕۆسەیەکی ئاڵۆزە، کە جگە گوشار و کاردانەوە دەرەکییەکان، لکاندن کەر ڕۆژئاوا بە زیادکردنی ژمارەیەکی گەورەی فەڵەستینییەکانەوە، ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی ئاڵۆز و قووڵەوە. لێرەدا یان دەبێت مافی هاووڵاتیبوون بەو خەڵکانە بدات (کە هەڕەشە لە بنەمای “دەوڵەتی جوولەکە” دەکەن) یانیش بیانکاتە هاوڵاتی پلە دوو بۆ ماوەیەکی نادیار، ئەمەیە کە ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی نادیموکراتییەوە.
جێبەجێکردنی بڕیارەکە لەلایەکی تر دەکرێ ببێتە گۆشەگی هەرێمی بۆ ئیسڕائل،
ئەگەرئەو بڕیارە لەئێستادا – بچێتە قۆناغی پڕاکتیکییەوە، دەکرێت ئیسڕائیل ڕووبەڕووی گوشاری نێودەوڵەتی زیاتر و پێشێلکردنی یاسا نێودەوڵەتییەکان بکاتەوە و ڕەنگە ببێتە هۆی سەپاندنی سزای نێودەوڵەتیش بۆسەر ئیسڕائیل.
بەتایبەت لەسەر ئاستی هەرێمی دا، جێبەجێکردنی ئەو بڕیارە لەئێستادا دەبێتە زەبرێکی کوشندە لە پڕۆسەی ڕێکەوتنی ئیبراهیمی” ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکانی ئیسڕائیل و وڵاتانی عەرەبی میانڕەو، وەک سعودیە و ئیمارات. بەدیوێکی تر، ئەگەر ئەم  هەنگاوە لەئێستادا بچێتە بواری جێبەجێکردنەوە، دەکرێت ببێتە کارتێکی بەهێزیش بۆ ئێران و گرووپە هاوپەیمانەکانی بۆ قۆستنەوەی ئەمە وەک هەلێک بە ئامانجی بەهێزکردنەوەی کاریگەری خۆیان و هەڵمەتەکانیان لەناوچەکەدا.
کەمێک زیاتر ورد دەبینەوە لەسەر سەردانەکەی جەی دی ڤانس و ئامانجەکە وەک: پڕاگماتیزمی ترەمپ و ئاڵۆزی دیبلۆماسی ..
بەوپێیەی سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگری سەرۆکی ئەمریکا، بۆ ئیسرائیل لەم کاتەدا، خوێندنەوەیەکی وردی دیبلۆماسی و تیۆرییانەی دەوێت، بەتایبەتی لەژێر چەتری سیاسەتی دەرەوەی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ.
ئەگەر تەنیا لەڕوانگەی مەبەستی تیۆری و ستراتیژی سەیری سەردانەکەی ڤانس بکەین، دەکرێ واقیعخوازی (Realism) و کۆنترۆڵی زیانەکان تەماشا بکەین. لە ڕوانگەی تیۆری واقیعخوازی، سەردانەکەی ڤانس هەوڵێکە بۆ بەکارهێنانی هێزی ئەمریکا بۆ پاراستنی سەقامگیرییەکی دیاریکراو لە ناوچەکەدا بەکوردیەکەی (کۆنترۆڵکردنی زیانەکان)ە، بۆ ئەوەی بەرژەوەندییە گشتییەکانی ئەمریکا نەخرێتە بازنەی مەترسییەوە. لە ڕووی دەرەوەش ئامانجی جێبەجێکردنی ڕاگەیاندراوی پلانە ٢٠ خاڵییەکەی  ترەمپە، بەڵام ئامانجی قووڵتر دڵنیابوونەوەیە لەوەی ئاگربەستەکە بەردەوام بێت بۆ ئامانجە ستراتیژییەکانی تر.
”گوشار لەسەر ناتانیاهۆ و هێڵی سووری ئەمەریکا: لێدوانەکانی ڤانس لەبارەی “بیری فراوانخوازی” و لکاندنی خاک وەک هێڵی سوور نیشانەی دیبلۆماسی ڕوونن بۆ کابینەی ناتانیاهۆ. دەکرێت ئەوە نیشانەی ئەوە بێت کە ئەمریکا لەم قۆناغەدا نایەوێت ڕێککەوتنە ناسکەکەی غەززە و پڕۆژەی ستراتیژی گەورەتری ئاساییکردنەوە لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی تێک بچێت، کە بەسەختی کاری بۆ کردووە و بەرهەمی پڕاگماتیزمی ترەمپە.”
ئەو پێشهاتەی بڕیارەکەی کنێست، کە هاوکاتی سەردانەکەی ڤانس بوو، ئاماژەیە بۆ چەند شتێکی تریش..بڕیارەکە لەو کاتەدا وەک تانەدانێکی ناوخۆیی لە دیبلۆماسییەتی ئەمریکاش لێکدەدرێتەوە.
دەکرێ ئەمە وەک پەیامێکی ئیسرائیل بێت بۆ- ئەمەریکا؛ کە ئەوە لە لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت ڕەتکردنەوەی ناوزەدکردنی ئیسرائیل بە “دەوڵەتێکی گوێڕایەڵی ئەمەریکا” (وابەستە بە واشنتۆن) بەدیکرا، وەک کاردانەوەیەکی ڕاستەوخۆ، بەرامبەر بە گوشارەکانی ڤانس و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی. ئەمە جەختکردنەوەیەکە لەسەر بنەمای فەلسەفەی سەربەخۆیی بڕیاری ئیسرائیل لە کاتی قەیراندا.
ئایا تاچەند دەکرێ ئەمە پلانگێڕی بێت؟
ڕۆڵی تڕەمپنیزم، لەنێوان ئەو پێشهات و ڕووداوانەدا دەکرێ چی بێت؟
تڕەمپنیزم، کە لەجەوهەری خۆیدا پڕەنسیپی یەکەمی سودە” دەکرێ ستراتیژی ترەمپ و پرسی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە ئیسڕائیلەوە، نیشانەیەک بێت بۆ ئەگەری پیلانگێڕی یان ئاڵۆزی
پڕاگماتیزمی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی سیاسەتی دەرەوەی ترەمپ، کە پرسیارێکی قووڵ لەبارەی نیەتی ڕاستەقینەی ئاگربەستی غەززە لەسەرەتاوە دروست دەکات.
بەو پێیەی ئەگەر لە ڕوانگەی تیۆری پڕاگماتیزمی تڕەمپ، و سوودی یەکەمی ئەمریکا لێی بڕووانین کە: سیاسەتی ترەمپ لەسەر بنەمای پڕەنسیپی سوودی یەکەمی ئەمریکا (America First Pragmatism) دامەزراوە. ئەمە دەگەیەنێت کە ڕێککەوتنی ئاگربەست، بە پلەی یەکەم، دەکرێت هەر لەبنەڕەتدا ئامرازێک بووبێت بۆ گەیشتن بە ئامانجێکی دیاریکراو.
لەناویشیدا، ئازادکردنی بارمتەکان وەک ئامانجی سەرەکی قۆناغی یەکەم؛ ئەگەر ئەوەش ڕاست بێت، ئەگەری ئەوە هەیە کە ئامانجی سەرەکی پلانی سەرەتایی ترەمپ تەنها ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان بووبێت. هەرچەندە لەڕووی ئەخلاقی سیاسییەوە خراپ تەماشا بکرێت، بەڵام لەپێوەرەی تڕەمپدا، ئەوە عەقڵانی و گونجاوە کە سود و دەستکەوتە. بەبێ ئەوەی پرسیارە لەوە بکرێت تاچەند دەستکەوتەکان ئەخلاقین.  بۆیە ئەمە دەتوانێت بۆ تڕەمپ دەستکەوتێکی عەقڵانی بێت کە لایەک سەرکەوتنێکی گەورەی سیاسی بۆ ترەمپ مسۆگەر دەکات و قۆناغی دواتر (چەکدانانی حەماس) بۆ کاتێکی تر دوابخات یان بە جۆرێکی دیکە جێبەجێی بکات. ئەگەر ئەمە وەک، “پیلانگێڕییەکی ستراتیژی” سەیر بکرێت. دەستکەوت و ڕێگە عەقڵانیەکە بۆ تڕەمپ ئەوەیە کە: ترەمپ بارمتەکانی ئازادکردوە و دواتر، بە بیانووی پابەند نەبوونی حەماس بە چەکدانان، ڕێگە بە ئیسرائیل دەدات جەنگەکە دەست پێ بکاتەوە یان بژاردەی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بکاتە واقیعێکی ڕاست و سەپێندراو.
لەپاڵ ئەمانەدا، خوێندنەوەیەکی بۆ ئەوئاڵۆزیە نوێیە ئەوەیە کە زۆر لەگەڵ شێوازی ترەمپ دەگونجێت، بریتییە لەوەی ستراتیژییەکە لەسەر بنەمای دروستکردنی گێژاوی دیبلۆماسی و گوشاری لەناکاوی توند (وەک هەڕەشەی ئیسرائیل بۆ لکاندن) دامەزراوە، بۆ ئەوەی هەردوو لایەن ناچار بە ڕێککەوتن بن کە پڕاگماتیزمی ئەمریکا دەیەوێت یان بەوجۆرەی لەبەرژەوەندی خۆی دایە.
لەبارەی، جەختکردنەوە لەسەر گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”
لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت بە “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”، لەگەڵ گوشارەکانی ئەمریکا بۆ سەر گرووپەکانی سەر بە ئێران لە عێراق و ناوچەکە، دەکرێ ئاماژەیەک بێت بۆ ستراتیژییەکی یەکگرتووی هەرێمی کە ئیسرائیل و ئیدارەی ترەمپ پێکەوە کاری لەسەر دەکەن.
جەختکردنەوەی بێنجامین لەوکاتەدا، لەسەر “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست” جگە لەوەی پەیامێکی ستراتیژییە، دەرخەری پڕۆسەیەکی بەردەوامیشە، ئەو پەیامە نیشانیدەدات کە ئسڕائیل خاوەن بڕیاری خۆیەتی، و جگە لە بەرەنگاربوونەوەی حەماس، هێشتا بەردەوامە لە دژایەتی ولێدانی بەرەی مقاوەمەی ئێران (The Anti-Iran Axis): بە واتایەکی تر، گۆڕانکارییەکە تەنها لە سنووری فەڵەستین -ئیسرائیل دا نییە، بەڵکو هێشتا میحوەری سەرەکی دژایەتیکردنی میحوەری بەرگری سەر بە ئێرانە.
ئامانجێکی تر ئەوەیە: لاوازکردنی ئێران بۆ- سەقامگیری ئیسرائیل، بەتایبەت لەکاتێکدا کە گوشارە دیبلۆماسییەکانی ئەمریکا بۆ سەر میلیشیاکانی عێراق و گرووپەکانی دیکەی سەر بە ئێران لەناوچەکە زیاتر بووە، ئەوەش بەشێکی دانەبڕاوە لە ستراتیژی “گۆڕینەکەی بێنجامین”. ئامانج دابینکردنی سەقامگیرییەکی درێژخایەنە بۆ ئیسرائیل بە کەمکردنەوەی مەترسییەکانی سەر سنوورەکانی باکوور و ڕۆژهەڵات.
هەرچۆنێک بێت، میحوەری ستراتیژی و قەیرانە قووڵەکان و ئەم ڕووداوانە، لە ڕاستیدا چەند لایەنێکی یەگرتوویی یەک ستراتیژی گەورە نیشان دەدەن کە لەسەر دوو میحوەری سەرەکی دەخولێتەوە: میحوەری ناوخۆیی (ئیسرائیل-فەڵەستین) ، هەوڵدان بۆ کۆتاییهێنان بە حوکمڕانی حەماس و چەسپاندنی دەسەڵاتی ئیسرائیل بەسەر کەرتی ڕۆژئاودا. میحوەری هەرێمی (ئێران-ئیسرائیل): بەکارهێنانی قەیرانی غەززە بۆ بەهێزکردنی هاوپەیمانێتییە نوێیەکانی ئیسرائیل لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی و لاوازکردنی زیاتری کاریگەری ناوچەیی ئێران
مام ڕێوی دەڵێت : “ مریشکەکان بۆ ئەوەنەهاتونەتە ژیانەوە بۆ ئەوەی لە قەفەسدازیندانی بکرێن ، بەڵکو پێویستە قەفەسەکانبشکێنن ، بۆئەوەی ئازادبن بە ناوکێڵگەکاندا . لەوکاتەدا گەمژەکان چەپڵەیان بۆ حیکمەتیئازادیخوازانەو پەرۆشی مام ڕێوی لێدەدا ، مامڕێوی چاوی دەبریسکایەوەو سکی برسیهەڵدەگڵۆفی “ .
ئەگەرچی ئەمە بە دیمەنێکی زۆر سادەوساکاری ، ئەفلام کارتۆنەکانی نێو دوونیایمنداڵیمان دەچێت ، بەڵام ( ئازادی) لەم دیمەنەدا ، وەک ئاڵۆزترین چەمکی هزری و فەلسەفی ، لە نێوتەموومژی مینە چێندراوەکانی گوتاری سیاسی وکۆمەڵایەتیدا ، لە فۆڕمێکی زۆر تراژیدی وغەمگیندا خۆی نمایش دەکات . ئەرستۆ دەڵێت : “ مرۆڤ بوونەوەرێکی پەیڤەرە( قسەکەر) “ ئەمپێناسەیە شوناسێکی فەلسەفی گشتی وتێگەیشتنێکی قوڵ بۆ مرۆڤ دادەڕێژێ ، بە تەنهالەبەر ئەوەنا ، مرۆڤ لە ڕێگەی قسەکردن وگۆکردنی زمانیەوە ، وەکو باڵاترین خەسڵەت وتایبەتمەندی ، توانای پەیوەندی و لێکتێگەیشتنی لەگەڵ ئەوانیتردا بەگەڕ خستوە ، چونکە لەمەدا زۆر بونەوەری تر لەگەڵ مرۆڤهاوبەشن ، بەڵکو بایەخی ئەم پێناسە لەوەدایە ، مرۆڤ خاوەنی لۆگۆس ( Logos )ە ، واتا عەقڵ ولۆژیک و بڕیاردان و توانای بیرکردنەوەودەربڕینی واتادار ، گەر تەنها لە ڕەهەندیئەبستمۆلۆژیەوە ڕاڤەی ئەم دەربڕینە وەرگرین ، زمان دەبێتە ئامرازێکی چالاک بۆ گەیشتن بە زانین، بۆ ئەو مەبەستەش چەمکەکان بەرهەم دەهێنێ وبیرۆکەکانیان تێداهەڵدەگرێ و ناو بە شتەکاندەبەخشێت ، ئەمەش دەرفەت دەڕەخسێنێ هەرلەسەرەتاوە مرۆڤ بیر لە سەرکێشیدەستبەسەراگرتنی بوون و گەردون بکاتەوە ، ئەگەرچی سەرەتا لە فۆڕمێکی زۆر ڕەمزی وسادەشدابێت .
لێرەوە ئیترمرۆڤ لەگەڵ بەشێکی زۆر لەوچەمکانە دەچێتە ململانێی ساغ کردنەوە ، ساغکردنەوەی ڕەسەن لە ناڕەسەن ، ڕاسەتەقینە لەوەهم ، ڕیالیتی لە سەراب ، ڕاستگۆیی لە درۆ ، ئۆرجیناڵ لە کۆپی ، ئازادی وەکو ئاڵۆزترینچەمک هێندە سرکە ، هێندە نوسخەی ساختەوناڕەسەن و وەهمی وکۆپی زۆرە ، مرۆڤ ناچارەتا ئەمڕۆش وەکو سەراب هەمیشە بە شوێن ساغکردنەوەیەوەبێت ، چونکە ئازادی چەمکێکی پاکنیە وەکو بەردەوام بیری لێدەکەینەوە ، بەڵکوماسکێکە بەپێی ویست و بەرژەوەندیەکان قۆناغ وسەردەمەکان ، سیماو تایبەتمەندیەکانی گۆڕانیبەسەردادێت ، ئەگەر لە قۆناغێکدا بانگەشەیڕزگاربوون بێت ، دەکرێ لە قۆناغێکی تردائامرازێک بێت بۆ خۆسەپاندن و سەرکوتکردن ، بەڵام لەگەڵ هەموو ئەو ناحەقی وتاوان وبەدناویەی بە ناوی چەمکی ئازادیەوە دەکرێ ، هێشتا بە لای هیگڵەوە  “ ئازادی جەوهەری ڕوحە“ . ئەگەرچی سارتر جەخت دەکاتەوە لەوەیمرۆڤ بەبێ پێش مەرجی جەوهەر دەخوڵقێت ، بەڵکو ئەوە خودی خۆیەتی وەستایەتیوچەکوشکاری لە ڕێگەی کردارو بژاردەکانیەوە ، بۆداتاشین و فۆڕمەڵەکردنی جەوهەرەکەی دەکات ، هەر بۆیە ئازادی بەلای سارتەرەوە ئیمتیاز نیەبەدەستی بێنی ، بەڵکو قەدەرێکە و ناتوانینخۆمانی لێ لابدەین ، جۆرێکە لە بارگرانیهۆشیاری و بەرپرسیارێتی ، بەرامبەر ئەومانایەی خۆمان هەڵیدەبژێرین .
زۆرترین شیمانەی لادان و لەباربردنی مانایئازادی ڕاستەقینە ، ئەوکاتە دەردەکەوێ ، لەگۆڕەپانی فەلسەفەوە سەر هەڵدەگرێ ودەگوازێتەوە نێو گوتاری سیاسی و مێدیایی . لێرەوە ئیتر هێدی هێدی ڕەهەندە ئەخلاقیەکەیلەدەست دەداو ، دەبێت بە ئامرازێکی موونەرمیتەسلیم بوو ، بە دەسەڵاتدارانی سیاسی ، ئەوانیش لە بەرگێکی بەلاغەی زمانەوانیوەردەپێچن ، بە چەندین ڕەنگ و جۆری داتاشراو ، فڕێیدەدەنە گۆڕەپانی ململانێ سیاسی وکۆمەڵایەتیەکان ، بۆهەڵخەڵەتاندن و دەستبەسەراگرتن ، تا دەگاتە سەرکوتکردن و ئەتککردنیخودی ئازادی .
مەرج نیە ئەوەی داوای ئازادی دەکات ئازادیخوازبێ ، زۆرن ئەوانەی دەخوازن وەکو ئامڕازێک، بۆ مەرامی گەیشتن بە داخوازیەکانیان بەکاریبێنن . مەترسیدارترین ئەتک و بوختان دەسەڵاتیسیاسی دەیداتە پاڵ ئازادی ، فۆکۆ پێیوایەدەسەڵاتی سەردەم ، پێویستی بە هەڵچنینیدیواری زیندانەکان و کەلەپچەو زنجیرنیە ، بەقەدئەوەی گوتارێکی جوان و سەرنجڕاکێشیسۆزدارانەی داڕێژراو ، لەمەڕ ئازادی بخاتەبازاڕەوە ، بەسە بۆ هەڵخەڵەتاندنی عەوام و خۆسەپاندن ، چونکە زمان بەخێرایی ، بەناو تونێلەتاریکەکانی باوەڕو ماشێنە زەبەلاحەکانی میدیادا، دەخزێتە نێو هۆشیاری کۆمەڵگاو، بێسڵەمینەوە ڕێگە بەخۆی دەدات دەستکاریبیروباوەڕی تاکەکان بکا ، لە گەمەیەکی ناشیرینیسیاسی و میدیایدا ، تا باوەڕیان پێ بێنێت ئازادن، بەڵام لە ڕاستیدا بەبێ ئەوەی زنجیرو کەلەپچە لەدەست و پێیاندابێت ، لە ناو قەفەسێکی گەورەتردادەستبەسەرن . ئازادی ڕاسته‌قینه‌ به‌ گوتاروداڕشتنی زمانه‌وانی و میدیایی به‌ته‌نیا به‌رهه‌منایه‌ت ، به‌ڵكو پڕۆژه‌یه‌كه‌ گرێدراوی ئاستیهۆشیاری بە کۆمەڵەو، له‌ ئاگامه‌ندی و بوێریتاکەکانەوە سه‌رچاوه‌ی گرتوە ، پێش ئه‌وه‌یمتمانه‌ بدات بە دەستەوە ، گوتارو دروشمەکاندەخاتە ناو مەنگەنەی گومانەوە و به‌ سۆنەریلۆژیكدا ڕاڤه‌ی عه‌قڵانیان بۆ ده‌كات ، هەڵیاندەتەکێنێ و دووبارە بنیاتیان دەنێتەوە .
نیچە پێیوایە “ ئازادی بەرپرسیاریەتیە “ ،  زۆرینەی مرۆڤەکان شانیان لە ژێر، ئەمبەرپرسیاریەتیە ڕاستەقینەیەدا ، پێ ڕاستناکرێتەوە ، بۆیە هەر زوو لەو بەرپرسیاریەتیەقورس و وجودیە ڕادەکەن ، ئەم ڕاکردنە ئەگەربەدیوێکدا خۆدزینەوە و هەڵهاتن بێت ، ئەوەبەدیوەکەی تریدا ڕاکردن و گەڕانە بە شوێنکەسێکی تردا ، بۆئەوەی ئەم بەرپرسیاریەتیەلەسەرشان وملمان هەڵگرێ، لوتف بنوێنێ وفەزایەک لە وەهمی ئازادیمان بۆ بخوڵقێنێت ، لێرەوە بێ دودڵی و خۆبەخشانە ئیرادەی خۆمانتەسلیم بە کۆپیەکی دزێوو ناشیرینی ئازادیدەکەین ، خۆمان لەبارگرانی بەرپرسیارەتیڕاستەقینە دەشارینەوە ، ئەم ترسە لەبەرپرسیارەتی بەردەوام دەرفەت دەڕەخسێنێ بۆڕێویەکانی نێو دونیای سیاسەت ، وەک عەرابیئازادی خۆیان پێشکەش بکەن وسود لە  بێدەنگیو گەمژەیی زۆرینەی ناو کۆمەڵگە وەربگرن .
لە کۆتایدا ، گەلی کورد بەدرێژایی مێژوو ، پڕۆژەیەکی ئامادەیە بۆ قوربانیدان ، لە پێناوئازادیدا زۆرترین قوربانی بە سەخاوەتەوەبەخشیوە ، هەرگیز بەغیلی نەکردوە لەپێشکەشکردنی باشترینەکانی ، بەڵام دوای ئەمهەموو قوربانیە هێشتا بەتاسەوە عەوداڵیئازادی ڕاستەقینەیە ، ئەمەش ئاماژەی سیخناخیدونیای سیاسی ئێمەیە ، بە جەڵەبێک ڕێویسیاسی ساختەچی خاوەن ئەزموون ، بێشەرمیئەم دەستەبژێرە سیاسیە ، بە جۆرێک چاوەڕویلێ هەڵماڵیون ، زات بکەن ماف بەخۆیان بدەن ، دەست بەرن بۆ تاڵانکردنی نەک تەنها ئێستا وڕابردوو ، بەڵکو خەونی ئایندەو چارەنوسینەوەی داهاتوومان . لێرەوە ئیتر ئازادی لە دەرەوەبەدەست نایەت ، بەڵکو لە ناوەوە بەرهەم دەهێنرێ، لە ئازایەتی و هۆشیاری تاک ، بۆ جیاکردنەوەیدەنگی ڕاستگۆیانە ، لە هات وهاوارو زوڕنایچەقەڵ و ڕێویەکان . ئازادی بە ژمارەی قفڵەشکاوەکان و زنجیرە پساوەکانی دەست و پيناپێورێ ، بەڵکو بە هەڵکشانی هۆشیاری وبێداربونەوەی هۆشی کۆیلەی ناو قەفەسەکانبەدی دێت ، ڕێویەکان زۆرن لە وڵاتی ئێمەدا ، بەردەوام وەک ڕزگارکەر، دەهۆڵ بەناوی پارێزەریئازادی و دادپەروەری دەکوتن ، بەڵام لە ڕاستیداهێشتا ئازادی ڕاستەقینەو شکاندنی قەفەسەکانلە وڵاتی ئێمەدا ، تەنها نمایشێکی کارتۆنیە .
ئەنجامی هێرشی سەر دەوحە: تەسلیمبوونی حەماس و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکیا
ئەوەی ئەوکات وتم، چۆن هاتەدی..؟
ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری حەماس بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، بەشێکی گەورەی دەرئەنجامی ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بوو بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە، پایتەختی قەتەڕ. ئەوکات زۆرێک وا وێنایان دەکرد کە ئیسرائیل هێڵی سووری ئەمەریکای بەزاندووە، بەڵام من بۆچوونم ئەوە بوو کە ئەمەریکا ناکرێ بێئاگا بووبێت و لەڕاستیدا لەگەڵ ئیسرائیل فشار دەخەنە سەر قەتەڕ، بۆ ڕازیکردن و دەستبەرداربوونی لەو دووڕووییە دیپلۆماسییەی قەتەڕ، کە لەلایەک وەک نێوەندگیر خۆی نیشاندەدا، و لەلایەکی تر پشتیوانی دارایی و داڵدەدانی بەرپرسانی حەماس. “لەبری ئەوە دەبێ قەتەڕ ناچاربکرێت فشار بخاتەسەر حەماس بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەوکات لە وتارەکەمدا کە بەناویشانی “ھێرشی دەوحە: یاسایەکی نوێی ئیسرائیل و مەترسی سەر تورکیا” بڵاوکراوەتەوە.. ڕوونم کردووەتەوە کە ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە تەنها هێرشێکی تاکتیکی نەبوو، بەڵکو پەیامێکی ستراتیژی بوو کە یاسایەکی نوێی لەسەر ململانێی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دانا. ئەم یاسا نوێیە، کە بە شێوازێکی کتوپڕ سەروەریی قەتەڕی پێشێل کرد، ڕاستەوخۆ بووە هۆی ڕێککەوتنی حەماس و ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، کە ئێستا دەرئەنجامەکەی بە ڕوونی دەبینین.
پرسیار دەکەی بۆچی پێموایە ئەم “ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری ئێستای حەماس، بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، دەرئەنجامی هێرشەکەی سەر دەوحەیە؟
لەڕاستیدا، ئەم ڕێکەوتنە تەنها ئازادکردنی بارمتەکان و تەسلمبوونی حەماس نیە، بەڵکو شکاندنی ماسکی نێوەندگیری قەتەڕ و تورکیاشە. کە تێیدا ئیسڕائیلیش ئامانجی هێرشەکەی سەر دەوحەی پێکا. بە واتایەکی تر، هێرشەکەی سەر دەوحە ئەگەر پێشتر کەمێک گومانی لەسەر سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیا لێکرابێت، تەسلیمبوونی حەماس بەوشێوەیە وەک ئەنجام و بەرهەمی هێرشەکە دەبێ وا لە ئیسرائیل و ئەمریکا بکات کە چیتر لە چوارچێوەی گوماندا نەمێننەوە، بەوەی کە قەتەڕ و تورکیا لە ڕاستیدا سپۆنسەر و لایەنگری حەماسن نەک نێوەندگیر و لایەنی چارەسەر. بە دیوێکی تر، ئازادکردنی بارمتەکان لەژێر فشاری تورکیا و قەتەڕ، ئەوەش ڕوون دەکاتەوە کە: ئەگەر لەڕابردوودا پشتیوانی ژێربەژێری تورکیا و قەتەڕ نەبوایە بۆ حەماس، دۆخەکە بەجۆرێکی تر دەبوو بۆ ئەمەریکا ئیسڕائیل، دەکرا ئەو هەموو خوێنەش نەڕژێت. لەکاتی هێرشی سەر دەوحە، لەلایەن ئیسڕائیلەوە، لێکدانەوەکەم بەم شێوەیە بوو کە: ” دەکرێ چاوسوورکردنەوە و فشارخستنەسەر دەوحە، کاریگەری لەسەر ڕازیکردنی حەماس هەبێت بۆ ڕێککەوتنێک بەدڵی ئەمەریکا و ئیسڕائیل و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەمڕۆش دەرئەنجامەکەی دیارە کە هەر ئەمە بوو قەتەڕی ناچار کرد لە نێوان دوو بژاردەکەدا یەکێکیان هەڵبژێرێت: یان پشتگیریی ئاشکرای حەماس بکات، کە من ئەوکاتیش پێموابوو قەتەڕ “ئەو ڕێگە خۆکوژییە ناگرێتەبەر”، یان بەجۆرێک لەجۆرەکان دەستبەرداری حەماس دەبێت و گوشار دەخاتە سەریان (ئەگەر بە کاتییش بێت) بۆ خۆلادان لە فشارە ڕاستەوخۆکانی ئەمریکا و ئیسرائیل.” ئەمڕۆ دەرئەنجامی هاتنەدی ڕێککەوتنەکە و ئازادکردنی بارمتەکان ئەوەی ڕوونکردەوە کە قەتەڕ بژاردەی دووەمی هەڵبژاردووە و لێکدانەوەکەم لەسەر ئامانجەکانی هێرشی سەر دەوحە، و دوو بژاردەکەی بەردەم قەتەڕ بە تەواوی وەڕاستگەڕا.
لەلایەکی تر، فشاری “پاکێجی تڕەمپ”مان هەیە، کە لەو پرسەدا بە سەر قەتەڕ و تورکیادا جێبەجێکرا. مەبەستم ئەوەیە بڵێم، ئەگەر لەڕوانگەی سیاسەتی دۆناڵد تڕەمپەوە سەیری ڕووداو و پێشهاتەکان بکەین، ئەم دۆخە وەک پاکێجێکی گشتگیر مامەڵەی لەگەڵ کراوە کە تڕەمپ بەردەوام دەڵێت: ئامانجی دروستکردنی “ئاشتی بەهێزە”
مامەڵەکردنی تڕەمپ لەگەڵ قەتەڕ و گفتوگۆی تەلەفۆنی نێوان ناتانیاهۆ و میری قەتەڕ، کە تڕەمپ ڕێکیخستبوو، بۆ ئەوە نەبوو کە ئیسرائیل داوای لێبوردن بکات وەک هەندێک لەئیسلامییەکان و میدیاکان وایان نیشاندەدا. بەڵکو لەڕاستیدا ئەمەش هەر لەچوارچێوەی گوشارەکاندا بوو بۆسەر قەتەڕ، بەڵام ئەمجارە بەفۆڕمێکی نەرمی دیپلۆماسی، کە لەلایەک بۆ ڕزگارکردنی قەتەڕ بوو لەو ئیحراجییە عەسکەری و دیپلۆماسییەی کە بەهۆی هێرشەکەوە تووشی ببوو، لەلایەکی تر سوور بوون لەسەر ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، کە من ئەوکات وتم، هێرشەکە بە “گڵۆپی سەوزی ئەمەریکایە لەژێرەوە”. هەرچەندە لەپێش ڕاگەیاندنی ملکەچکردنی حەماس بەم ڕێکەوتن و میکانیزمە، قەتەڕ شکۆی خۆی بە ڕووکەشی پاراست، بەڵام ناچاریش کرا کە دەستبەرداری پشتگیرییە ژێربەژێرەکانی لە حەماس ببێت و گوشاریان بخاتە سەر بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.
لێکەوتە و کاریگەرییەکانی ئەو ڕووداوە لەسەر تورکیا:
وەک لە وتارەکەی پێشوودا ئاماژەم پێیداوە، “ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، پەیامێک بوو بۆ هەموو پشتیوانانی حەماس لە ناوچەکە، لەناویاندا قەتەڕ و تورکیا.”
کۆبوونەوەی تڕەمپ یش، لەگەڵ ئەردۆغان لە کۆشکی سپی، لە هەمان چوارچێوەدایە. لەبیرمان نەچێت، لە سیاسەتی تڕەمپیزمدا، زۆرجار ستایشکردنی سەرۆکەکان واتا گوشار و ئاڕاستەکردن بۆ جێبەجێکردنی ئامانجی ئەمریکا. ڕێک ئەوەی دوور لەچاوی میدیاکاندا پێیڕاگەیاندراوە. بە نموونە: تڕەمپ” زۆرجار ستایشی ئێرانییەکانی کردووە و کاتێکیش لە دۆخی دانوستان
دابوو لەگەڵ ئێران، لەپڕاکتیکدا هێرشی سەربازی کردەسەر ئێران. بۆیە ستایشی پێش کامێراکان نابێتە پێوەر بۆ دیپلۆماسیەتی ئەمەریکی بەتایبەت لەسەردەمی ئەمە تڕەمپ زۆر جیاوازە.
ئەگەر کەمێک قووڵ بینەوە لەسەر ئەو کۆبوونەوەیە و دواتر ڕێکەوتنەکە، دەبینین ڕووداوەکان پەیوەستن بەیەکەوە و سەیر نیە، کە دوای ئەو کۆبوونەوەیەی تڕەمپ و ئەردۆغان، تەسلیمبوونی حەماس بە ڕێککەوتنەکەی لێدەکەوێتەوە. ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە کە تورکیاش کەوتووەتە ژێر هەمان گوشار و کاریگەرییەوە، بۆیە ئەردۆغان کاتێک زانی هەڕەشەکانی ئیسڕائیل، و گوشارەکانی ئەمەریکا لەژێرەوە، جدیین لەبەرامبەر پشتیوانی وڵاتەکەی لە حەماس، ناچار بوو هاوکاتی قەتەڕ گوشار بخاتە سەر لقەکانی حەماس لە وڵاتەکەی بۆ ئازادکردنی بارمتەکان و کەمکردنەوەی ئەو مەترسییانەی کە دەکرێ لەسەر تورکیا دروست بن بەهۆی حەماسەوە.
بەڵام جارێ ماویەتی و تورکیا بە و ئاساننیە ناتوانێ خۆی لەکاریگەرییە دیپلۆماسیەکان قوتاربکات. هەرچەندە لەڕاگەیاندنەکان ستایشی ڕۆڵی تورکیا و قەتەڕ بکرێت بۆ نێوەنگیری، بەڵام لەواقیعدا بۆ ئیسڕائیل و ئەمەریکا ئەنجامی ڕێککەوتنەکە بە لادانی ماسکی قەتەڕی و تورکی دەبینرێت، کە لەستراتیژدا بێمتمانەیی زیاتر دروست دەکات لەسەر دیپلۆماسیەتی ئەمەریکا لەبەرامبەر قەتەڕ و تورکیا، تەنانەت دیپلۆماسی جیهانیش ئەوە دەبینێت. ئێستا ئەو پرسیارە دەکرێت: بۆچی زووتر ڕێککەوتن نەکرا، و ڕێگە لەو هەموو خوێنڕشتنەی فەلەستینی و ئیسڕائیلییەکان نەکرا؟
بەمشێوەیە تەسلیمبونی ئێستای حەماس و هاتنەدی ڕێککەوتنەکە، کاریگەری ڕاستەوخۆی تورکیا و قەتەڕ لەسەر گرووپەکە ڕوون دەکاتەوە و لە ڕووی ستراتیژییەوە گومانێکی قووڵ دروست دەکات لەسەر سیاسەت و دیپلۆماسی هەر دوو وڵاتەکە لەناوچەکە و جیهان.
شکاندنی ئەو ماسکەی تورکیا و قەتەڕ لەوبارەیەوە بەبێ بێگومان، لە مێشکی دیپلۆماسی سیاسی ئەمریکا و ئیسرائیلدا ئەوەی چەسپاند کە قەتەڕ و تورکیا کارتی حەماسیان وەک ئامرازێکی فشار لە دژی بەرژەوەندییەکانی ئەوان بەکارهێناوە و تەنیا کاتێک ئامادە بوون کار بەو کارتە بکەن یان وازی لێبێنن کە ئاسایش و بەرژەوەندیی خۆیان کەوتە بەرمەترسییەوە. ئەمەش لەئایندەدا بێمتمانەیی دیپلۆماسی قووڵ دەکاتەوە و پەیوەندییەکانی قەتەڕ و تورکیا وەک ڕۆڵی “نێوەندگیر” دەخاتە ژێر پرسیارێکی گەورەترەوە.
ئەگەرچی لەئێستادا ئاگربەستێک هەیە و بۆمب و تۆپەکان وەستاون، بەڵام هێشتا جەنگەکە کۆتایی نەهاتووە. ئیسڕائیل دەکرێ دوای پشوویەکی دیپلۆماسی و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکی جەنگەکە دەستپێبکاتەوە و بەگومانی ئەوەی کە تورکیا و قەتەڕ هێشتا دەکرێ جارێکی تر سپۆنسەری گرووپەکە بکەنەوە و ڕێکی بخەنەوە. بۆیە ئەگەرچی بارمتەکان ئازادکراون، بەڵام ئێستا پرسیارە گەورەکە لە عەقڵی ئەمەریکی و ئیسڕائیلدا ئەوەیە: چۆن قەتەڕ و تورکیا، کە توانییان بەو خێراییە حەماس بۆ ڕێککەوتن ڕازی بکەن، پێشتر ئەم کاریگەرییەیان بەکارنەهێنا، تا کاتێک مەترسی ڕاستەوخۆ لەسەر خۆیان دروست بوو؟
ئەگەر تەنها کەمێک پرسیارەکە ڕادیکاڵانەتر بکرێت، تەنانەت گومان دروست دەبێت کە “ئاخۆ قەتەڕ و تورکیا دەبێ ئاگاداری هێرشەکەی ٧ی ئۆکتۆبەریش نەبووبن؟” ئەم ئاڵۆزییە، لەگەڵ بوونی بەردەوامی لقەکانی حەماس لە هەردوو وڵاتەکە و تەسلیمبوونی ئێستای حەماس بەم میکانیزمە، وایکردووە کە بێمتمانەیی بگاتە لووتکە.
لە کۆتاییدا، هەرچەندە تورکیا و قەتەڕ بەم هەنگاوە مەترسی هێرشی فڕۆکەکانی ئیسرائیلیان لەسەر خاکەکەیان بۆ ماوەیەکی نادیار دوورخستەوە، بەڵام لە ستراتیژدا هیچ گومانی نەهێشتەوە لەسەر ئەوەی کە حەماس کاریگەری ڕاستەوخۆ و سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیای هەیە. ئەمەش بۆ داهاتوو، لانیکەم دیپلۆماسیەتی ئەم دوو وڵاتە لە هاوپەیمانی و نێوەندگیرییەوە دەگوازێتتەوە بۆ خانەی دژ، و “لایەنی پەیوەندیدار” و سپۆنسەری گرووپە توندڕەوەکان، دژی بەرژەوەندییەکانی ئەمەریکاو ئیسڕائیل لە ناوچەکە، بەتایبەت کە ئەوە ڕووبووەتەوە کە تا ئێستا دوو وڵاتەکە سپۆنسەری گرووپێکی تیرۆریستیان لەدژی بەرژەوەندیەکانی ئەوان کردووە” لەکەمترین حاڵەتدا بۆ  قەتەڕ و تورکیا، بێمتمانەیی دیپلۆماسییان لە لایەن ڕۆژاوا و ئیسرائیلەوە بە شێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات.
چیرۆکەلە دەڵێت : پاشا بڕیاریداوە کەرێک لەگەڵ هەزار کەس پێکەوە لە سێدارە بدات ، ئەم دەنگۆیە هەر زوو بەناو خەڵکدا بڵاو بۆوە ، تا ڕۆژی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ، هەموو خەڵک پرسیاریان دەکرد جا ئەو کەرە بۆ ؟ ڕۆژی لە سێدارەدانەکە ڕاوێژکارەکە بە تەنیشتی پاشاوە وەستابو بە پێکەنینەوە ، پێم نەوتی گەورەم هەموو خەڵک لە کەرەکە دەپرسن و کەس لە هەزار کەسەکە ناپرسێ .
ئەم چیرۆکە لە ڕوکەشدا زۆر گاڵتە ئامێزە ، بۆیە گومانم نیە سەرەتا تەنانەت لای بەشێکی زۆرلە خوێنەرانیش ، سەرنجەکان بەسەر کەرەکەوە بنیشنەوە ، بەڵام گەر چیرۆکەکە وەک پارادایم وەرگرین ئەوە دەرفەت دەڕەخسێت بۆ ئەوەی باشتر لە داڕمانی ئەولەویەتەکانی مرۆڤی ئەم سەردەمە و گاڵتەجاڕیەکانی ڕۆڵی مێدیا تێبگەین ، کاتێک مرۆڤ  لە جەوهەرە  فرە ڕەهەندیەکەی دادەماڵێ و تەنها لە ڕەهەندی ژمارەدا پوختی دەکاتەوە ، لێرەوە جێگۆڕکێیەکی ترسناک ڕودەدات ، وادەکات ڕوداوە جدیە کارەساتبارە مرۆییە چارەنوس سازە گەورەکان داکشێن و بکەونە پەراوێزەوە ، لە بەرامبەردا پەراوێزە پوچ وبێ ماناو هەڵبەستراوەکان هەڵکشێن و ببنە جێگەی گرنگی و ماشێتی تۆخی پڕ بایەخ .
فۆکۆ لە ڕاڤەکردنی چەمکی بایۆپۆلۆتیکدا( Biopolitics ) ئاماژە بۆ ئەوە دەکات ، دەوڵەتی نوێ تەنها دەسەڵات بەسەر جەستەی مرۆڤدا پراکتیزە ناکات لە ڕێگەی لێپرسینەوەو سزاوە ، بەڵکو دەستی بەسەر خودی ژیاندا گرتوە و ماف بەخۆی دەدات بڕیاربدات : “ کێ مافی هەیە بژی وەکێ دەبێت بمرێت “ . واتا بایۆپۆلۆتیک ئەو هەڵگەڕانەوە گەورەیە وا دەکات دەسەڵاتی سیاسی بایەخ بەژیانی بایۆلۆژی مرۆڤ ، بکاتە بابەت و ئامڕازی بەڕيوەبردن و کۆنتڕۆڵکردن ، لێرەوە پادشای ناو چیرۆکەکە ئەو واقیعە تاڵەمان بیردەخاتەوە : دەسەڵات دەتوانێت هەردووک چەمکی ژیان و مردن جارێکیتر پێناسە بکاتەوە ، بەپێی ویست و بەرژەوەندی خۆی یان جێگۆڕکێیان پێبکات، کاتێک میدیای مۆدێرن وەک بڵندگۆیەک بۆ ئەم لادان و جێگۆڕکێ ترسناکە ، ماشێنێکی زەبەلاح لە ئامڕازە جۆراوجۆرەکانی گەیاندن لەگەڵیدا لەشکرێک ڕۆژنامەوان دەخاتە گەڕ: لێرەوە ئیتر سەرنجی کۆمەڵگاش بەلای ئاراستە کەرنەڤاڵیەکەدا دەفڕێ ، نەک کارەساتە مرۆییە ڕاستەقینەکە، چوونکە ئەوەی هەستەوەرەکانمان دەجووڵێنێت، قووڵایی تراژیدیای ڕووداوەکە نییە ، هەزار مرۆڤ بەیەکجار بڕیاری لەسێدارەدانی بۆ دەرچوە ، بەڵکو کەرنەڤاڵی نمایشە ئاهەنگ ئامێزە سەرنجڕاکێشەکەیە ، کەرێک بە تۆمەتی چی و چۆن لە سێدارە دەدرێ ؟ ئەمە وامان لێدەکات چاومان لە هەزار مرۆڤەکە دابخەین و سەرنجمان لەسەر کەرە ڕەمزییەکە بێت وەک بێتاوانێک .
مرۆڤەکان تەنها وەک ژمارە لە سەر شاشەو ڕوپەڕی ڕۆژنامەو ماڵپەڕەکان بە بەر چاومانەوە هەڵدەوەرن و دەسڕێنەوە ، (١٠) کەس لەوێ ،(٥٠) کەس لەوشار ،(١٠٠) کەسی تر لە فڵان شوێن ، (١٠٠٠) لە ڕۆژێکدا ، (١٠٠٠٠) لە بە یەکدادانێکدا ، (١٠٠٠٠٠٠) لە جەنگێکدا ….دەمرن یان دەکوژرێن و ئاوارە و ماڵ وێران و دەربەدەردەبن، بەڵام دواجار هیچ شتێک ناگۆڕێ ، تەنها ژمارەکان کەم دەکاو ئاڵوگۆڕیان بەسەردا دێت ، چونکە ئەم ژمارانە بونەتە جۆرێک لە ڕۆتینی ئاسایی بیرۆکراتیانەی ڕۆژانە و مێدیاکان یارمەتیمان دەدەن بۆ ئەوەی بەئاسانی قوتیان بدەین و بێ هەڵچون و کاردانەوە ، بەسەرماندا تێپەڕن ، لە بەرامبەردا ، مێدیا سەر ڕێژمان دەکات ، لە هەواڵی پوچی ، لە سێدارەدانی کەرێک ، یان قەپی دۆلفینێک لە خاوەنەکەی ، یان هاوکاری سەگێک لە ڕزگارکردنی منداڵێکدا ، یان بەریەککەوتنی دوو یاریزان لە ناو گۆڕەپانێکدا …… تا دەگاتە فەتحەی تەنورەکەی کیم کارداشیان و گۆرەویە ڕەنگاوڕەنگەکانی جی دی فانس ، ئەم هەواڵانە هەڵچونی ملیۆنان کەسی لێدەکەوێتەوە ، بە ئەندازەیەک سەدای دەنگدانەوەی هێندە دوور دەفڕێ ، تا دەگاتە کەشتیەوانەکانی ویستگەی جیهانی لە بۆشایی ئاسمان . جان بۆدیار ڕاستی فەرموو کاتێک دەڵێت : درۆیە مێدیا حەقیقەت ناگوازێتەوە ، بەڵکو بەردەوام حیکایەتی دیزاینکراوی نوێ بۆ ڕوداوەکان دەهۆنێتەوە .
لە کۆتایدا گەر ئەم چیرۆکە وەک مێتافۆڕ وەرگرین دەبینین : چۆن ئیسلامی سیاسی لە کوردوستان ، چاویان لە بەرامبەر دەیان و بگرە سەدان هەزار ڕۆڵەی کورد داخستوە ، کە بەدرێژایی مێژوو بە ناحەق کوژراون و دەکوژرێن ، بەڵام سەرنجیان خستۆتە سەر نمایشێکی هونەری ، گوایە کۆمەڵێک کیژۆڵە کاژیان فڕێداوەو ، دووبارە بە بەرگی ڕەسەنی کوردیەوە لە دایک بونەتەوە ، لە کاردانەوە بەرامبەر ئەم چالاکیە ، شانە نوستوەکانی فاشیزمی ئیسلامی سیاسی ( ئیخوانی و سەلەفی و جیهادی ) بە خێرایی بێداربونەوە ، ئەمە لە کاتێکدا کورد وەک گەلێک بە درێژایی مێژوو، هەمیشە لەبەردەم مەترسی وشیمانەی لە ناوبردندا وەستاوە ، بە داخەوە زۆربەی پەلامارەکان ، لە ژێر سێبەری سوڕەتی ئەنفال و الفتح و الجهاددا کراوەتە سەری ، کەچی ئەم توێژە سیاسیە ئاینیە ، جارێک لوتفیان نەکرد دەنگیان هەڵبڕن ، زۆر لە مێژ نیە هەزاران ژن و منداڵی کوردی ئێزیدی ، لە بازاڕی کۆیلە ( سوق النخاسة ) کڕین و فرۆشتنیان پێوە دەکرا ، کەس لە برا ئاینیەکانمان ویژدانی نەجوڵا ، بەڵام وەکو محقیقەکانی سەردەمی محاکمی تفتیش ، بە زەڕەبین بەدوای ئەوەوەن بزانن کورد بەرامبەر ئەو هەموو غەدرەی لێیکراوە کاردانەوەی چۆنە ، تەنانەت لە نمایشێکی هونەریدا یان تابلۆیەکدا ، ستەمی برا دینیەکانی بخاتە ڕوو ، بيشەرمانە بە دەنگ دێن و عەقیدە ڕادیکاڵیەکەیان دەمە زەرد دەکەنەوە ، بۆ جەستەی گەلێکی ستەم لێکراو. دەستەبژێری سیاسی دەسەڵاتداری هەرێمیش ، لە دەرەوە خۆیان بە عیلمانی و مۆدێرن و دیموکرات و سۆسیال دیموکرات هەڵدەکێشن ، لە ناوخۆش وەک نەعامە ملیان کردوە بە بیرە نەوتەکانداو ، هەرچی ڕوودەدات بەلایانەوە ئاساییە ، بەمەرجێک زەرەدی بۆ پەزەکان نەبێت .
نوسەری ناسراوی میسری دکتۆر ئەحمەد خالید تۆفیق ( 1962 – 2018) ، چیرۆکێکی پێکەنیناوی دەربارەی دەنگدان و هەڵبژاردن لە ناو خێزانەکەیدا دەگێڕێتەوە کاتێک دەڵێت : “ لەساڵی 1988 وە من دەستم لە دیموکراسی شوشتوە ، ئەوڕۆژەبوو هەموومان بەدەوری مێزی نان خواردنەکەوە دانیشتبوین ، من و هەر شەش خوشکەکەم و دایک و باوکم ، باوکم لێی پرسین ، بەیانی پشووە ، پێتان خۆشە بچین بۆ کوێ ؟ بۆ ماڵی مامتان یان بۆ ماڵی خاڵتان ؟ هەموومان بە یەکەوە وتمان بۆ ماڵی مامم ، تەنها دایکم نەبێت زۆر بە دڵنیاییەوە وتی دەچین بۆ ماڵی خاڵتان ، بەڵام بەوپێیەی زۆرینە لەگەڵ ئەوەبون بچینە ماڵی مامم مەسەلەکە یەکلابۆوەو گفتوگۆ لەو بارەوە کۆتای پێهات ، بەیانیەکەی دایکم هات و بە پێکەنینەوە وتی : هەستن خۆتان بگۆڕن دەچین بۆ ماڵی خاڵتان . سەیرم کرد باوکم لەولاوە بە بێدەنگی خۆی بە ڕۆژنامەکەوە خەریک کردبوو ، وەک ئەوەی ئەم بابەتە هەر پەیوەندی بە ئەوەوە نیە . لەو ڕۆژەوە تێگەیشتم دیموکراسی و پاکو خاوێنی دەنگدان جگە لە درۆ هیچ شتێکیتر نیە ، وە بابەتەکان لە ژورە تاریکەکان یەکلای دەکرێنەوە ، لە شیرین خەوی کۆمەڵگەی نوستودا “ .
ئەم چیرۆکە ئەگەرچی لە ڕوکەشدا زۆر سادە و پێکەنیناوی خۆی دەنوێنێ ، بەڵام دەست دەخاتە سەر ئاڵۆزترین ئاریشەکانی بیرکردنەوەی سیاسی لەم سەردەمەدا ، ئایە بەڕاست دیموکراسی دەسەڵاتی گەل و زۆرینەیە ؟ یان تەنها پرۆسەیەکی ڕوکەشی ئاهەنگ ئامێزی کۆمیدیە ، بۆ ڕەوایەتی دان بە بڕیاری پێش وەختەی دەستەبژێرێکی سیاسی ؟
جوزیف شومبیتر پێیوایە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارە پێویستە سەرەتا چەمکی دیموکراسی پێناسە بکەینەوە ، بۆیە دەڵێت : “ دیموکراسی تەنها پرۆسەیەکە ، دەستەبژێرە سیاسیەکان تیایدا کێبڕکێ لەسەر دەنگی دەنگدەران دەکەن و هیچیتر “ بەواتایەکی تر لە سیستەمی دیموکراسی لەم جۆرەدا ، گەرەنتی دەسەڵات لای گەل نیە ، بەڵکو کۆمەڵگە تەنها بانگهێشت کراوە ، بەشدابێت لە نمایشی شانۆی هەڵبژاردنی ئەو دەستەبژێرەی ، لە داهاتودا سەرکردایەتی دەکات . وەک چۆن لەم چیرۆکەدا ( دایک ) وەک مێتافۆڕ بۆ نوێنەرایەتی دەستەبژێری سیاسی ، پێشوەختە ئەنجامەکەی بەپێی ویستی خۆی یەکلاکردۆتەوە ، بەم پێیە بەشداری و دەنگدانەکە تەنها وەک ئێکسسوارێک پرۆسەکەی ڕازاندۆتەوە ، لێرەوە ئیتر ڕۆڵی ڕاگەیاندنەکان وەک دەزگایەکی زەبەلاح دەستپێدەکات ، بۆ ئامادەکردن و بەرهەمهێنانی هۆشیاری بەکۆمەڵ ، بەپێی داخوازی سیاسیەکان ، لە پێناو قبوڵکردنی دەرئەنجامەکان وەکو ڕاستی و حەقیقەت ، لەکاتێکدا ماشێنی ڕاگەیاندنەکان جگە لە سڕ کردن و لە کارخستنی ئاگامەندی بە کۆمەڵ ، ڕۆڵی چەواشەکارانە دەبینن ، وەهم بە حەقیقەت بە چەندان شێوازی نا ئەخلاقی دەرخواردی هاونیشتمانیان دەدەن ، چۆمسکی لە پێناو دەرخستنی ئەم ڕۆڵە ژەهراویەی ڕاگەیاندنەکان دەڵێت : “ ڕاگەیاندن حەقیقەت ناگوازێتەوە وەک ئەوەی هەیە ، بەڵکو ئامرازێکە لە پێناو دروستکردنی هۆشیاریەکی ئاراستەکراوی بە کۆمەڵ ، بۆ خزمەتی بەرژەوەندی دەستەبژێرە سیاسیەکان “ . وەک چۆن دایکەکە بەیانی بە پێکەنینەوە بڕیاری ژێر بەتانی بۆ منداڵەکان دەخوێنێتەوە ، ئەوانیش بە بێدەنگیەوە قبوڵی دەکەن ، زۆر جاریش بڕیارە سیاسیەکان ئەگەرچی ناڕەواو توند و دژی بەرژەوەندی گشتین ، بەڵام ڕاگەیاندنەکان ئەوەندە تیف تیفەیان دەکەن ، تا بەقازانجی دەستەبژێرە سیاسیەکان تێی دەپەڕێنن .
ئەگەر لە ڕووی تیۆریەوە هەڵبژاردن ئامڕازێک بێت ، بۆ ڕەخساندنی دەرفەتی یەکسان ، بەمەبەستی بەشداری هەموان لە پراکتیزەکردنی مافێکی دەستوری و پێشاندانی ئیرادەی زۆرینە و دەستاو دەستکردنی دەسەڵات ، وەک کۆڵەگەیەکی پتەوی دیموکراسی ، ئەوە لە ڕووی پراکتیکیەوە هەڵبژاردن ، لە ڤیستڤاڵێکی وەرزی دەچێت ، تیایدا سەکۆی کەمپینەکان بە دروشمی قەبەو، زۆر جار نا واقعی دەڕازێندرێنەوە ، هەموو سێکتەرەکان دەدرێنە بەر دەستڕێژی بەڵێنی ڕەنگاو ڕەنگ ، خەونەکان هێندە نزیک دەکرێنەوە لە ڕاستی ، مرۆڤ حەزدەکات زوو خەبەری نەبێتەوە ، بەڵام لە کۆتایدا هەر ئەودەستەبژيرانە ، دووبارەو هەزاربارە ، جارێکیتر لە سەرەوەی هەڕەمی دەسەڵات قوت دەبنەوە . ژان ژاک ڕۆسۆ ڕاستی پێکاوە کاتێک دەڵێت : “ مرۆڤ ئازادانە لە دایک دەبێت ، بەڵام لە هەموو شوێنێک دەست و قاچی زنجیرکراوە “ . واتا منداڵان هەر لە ساتەوەختی لەدایکبونیانەوە لە سیستەمی دیموکراسیدا ، مافی دەنگدانیان مسۆگەرکراوە و کارتی دەنگدانیان بەگەردندا هەڵواسراوە ، بەڵام ڕۆژی دەنگدان ئەوە بڕیاری دایکەکانە ، ئەنجامی دەنگی نێو صندوقەکان یەکلایی دەکاتەوە .
لەکۆتایدا لە سەرهەمو ئاستە جیاجیاکان ، بەتایبەت لە نێو کۆمەڵگا ڕۆژهەڵاتیەکاندا، ئەم چیرۆکە بەردەوام دوبارە دەبێتەوە ، مارک توین دەڵێت: “ ئەگەر دەنگدان لە هەڵبژاردندا کاریگەری هەبوایە ، بە دڵنیایی ڕێگەیان نەدەدا بەشداری بکەین تیایدا “. چونکە زۆرینە ئەگەرچی دەنگیشی ببیسیرێت ، بەڵام مەرج نیەهەمیشە گوێی لێبگیرێ یان دەنگەکەی ئەژمار بکرێ ، بڕیارەکان لە پشتی پەردەو ژێر بەتانیەوە گەڵاڵە دەکرێن ، لە نێو چێشتخانەی دایکەکان ، لە سەر ئاگرێکی هێواش دەکوڵێنرێت ، یان لە ژورە تاریکەکان و باخچەی پشتەوە ، سیاسیە دەسەڵاتدارەکان کەین و بەینی پێوەدەکەن  و نەخشەی دیزاینەکەی دادەڕێژن . کەواتە مەرج نیە دیموکراسی لە پراکتیکدا ، بەردەوام کەرەستەی ئازادی بێت وەکو بانگەشەی بۆ دەکرێ، زۆر جار درۆیەکی جوانکراوی ڕازاوەی شاخداری بە کۆمەڵە و هیچیتر، وەک چۆن لە دوای ڕاپەڕینەوە ، لە هەرێمەکەی ئێمە بەردەوام لە فۆڕمی جۆراوجۆردا خۆی دوبارە دەکاتەوە ، بەڵام ئەنجامەکەی جێگیرو نەگۆڕە  .
نێوانی مرۆڤ و دارخورما
ماوەیەکە خولیای نووسینک لە خەیاڵمدایە لەبارەی دارخورماوە. وەک دیار و سەلمێنراوە، رووەک پێش گیانلەبەر هەبووە، قەوزە و بەکتریا و خانە وردیلەکان سەرچاوەی دروستبوونی ژیان و گیانلەبەرەکانن. رووەک بە بێ گیانلەبەر دەژی، بەڵام بە پێچەوانەوە گیانلەبەر بە بێ رووەک ناژی.
لە ناو رووەکەکاندا هەندێ درەخت رێز و پیرۆزیی خۆیان هەیە، وەک دار خورما و داری زەیتون …بەهەمان شێوە مرۆڤیش لەناو گیانلەبەرەکاندا.
بە پێی سەرچاوەی کۆن و دیانەتی ئیبراهمی، (ئادەم)و (حەوا) لەسەر خواردنی سێوێک لە بەهەشت دەرکران و بێبەشبوون لە خۆشیی و کەیف و سەفای بەهەشت و کەوتنە سەر زەوی و دونیای (فانی)!
هەر بەپێی هەمان سەرچاوە، حەزرەتی (مەریەم) لە کاتی دووگیانییدا، تا لە دایکبوونی حەزرەتی (مەسیح) لە ژێر دارخورمایەکدا مایەوە، دارەکە بوو بە سێبەر و خورماکەشی بوو بە سەرچاوەی خواردن و بەردەوامبوونی ژیانی!
دەتوانین بڵێین دار سێو بوو بە هۆی دەرکردنی پێغەمبەرێک لە بەهەشت و دارخورماش بوو بە هۆی لە دایکبونی پێغەمبەرێک کە رزگاریی هەموو گیانلەبەرانی سەر زەوی بخرێتە ئەستۆی و بیانبات بۆ بەهەشت!
خاڵو میرەلی دوکاندار، نە داروینی دەناسی و نە کتێبی (اصل الأنواع)ی خوێندبوەوە، ئەیوت؛ ئینسان لە دارخورما دەچێت!
لە کتێبی (اصل الأنواع )ی دارویندا لە یەکچونی مرۆڤ و جۆرێک لە مەیمون باس دەکات.
نازانم منیش وەک خاڵو میرەلی دەتوانم هەندێ بەراورد لەنێوان مرۆڤ و دارخورمادا بکەم !؟ هەندێ لەیەکچونی مرۆڤ و دارخوما هەن؛ وەک قەد و باڵا و سەر و جۆر و رەگەزی نێر و مێ و پیتاندن لە کاتی خۆیدا و تەمەن و قۆناغەکانی وەک ساوا و منداڵ و مێرد مناڵ و گەنج و بەتەمەن و پیر و بەساڵاچوو!
شاری خانەقین ناسراوە بە زۆر شت، بەتایبەتی بە ئەڵوەن و باخەکانی، باخەکانیش پرن لە دارخۆرمای جۆراوجۆر و پر بەرەکەت. ئێمەی دانیشتوانی گەڕەکی جەلەوە هەڵهاتنی خۆرەتاومان لە پشتی دارخوماکانەوە دەبینی و هەر لە پشتی دارخوماکانیشەوە خۆر ئاوادەبوو.
هەڵکەوتی جوگرافی جەلەوە کەوتۆتە نێوان روباری ئەڵوەن و باخەکان. خەڵکەکەشی بە گەورە و بچوک، بە ژن و پیاو، خویندەوار و نەخوێندەوارەوە ئاشنای دابو نەریتی باخەوانین.
هەموو ساڵێ ؛
لە مانگی (چوار)دا وادەی تەکریب بوو (بەواتای بڕینی سەعفە وشکەکان) و پیتاندنی دارخورماکان.
لە ناوەڕاستی مانگی (پێنج )دا شۆڕکردنەوەی خوشەخوماکان بۆ خوارەوە.
لە مانکی (دە ) وادەی بڕینی خورمای زەهدی دەهات، ئەمە پێیدەوترێت (سەرام)، هەندێ خەڵک بە هەرەوەزیی خورمای سەر ئەرز کۆدەکەنەوە، بەمەش دەوەترێت (زگار)، لە دواییدا لەبەرامبەر کارەکەیان هەندێ خورما و خەستە خەڵاڵ(فەریکە خورما) وەردەگرن.
هەموو ساڵێک، دوای تەواو بوونی سەرام و زگار، خەڵکەکە هەریەکە و لە بەردەرگای خانووە قوڕەکانیاندا بە مەنجەڵی گەورەی مس، لەسەر ئاگری داری وشک و سەعاف و کەڕاب، خورما و خەستەخەڵاڵەکان دەکەن بە دۆشاوی خورما.
دایکم گەوهەر و میم فەخرییە و میم هەیبەت و میم عاسمە و میم رەبابە لەو وەرزەدا خەریکی دۆشاو دروستکردن دەبوون.
جارێکیان، باوکم تازە کۆچی دوایی کردبوو، منی هەتیو و دڵشکاو لەبەردەستی دایکم کارم دەکرد، لە کۆتایی پرۆسەی دروستکردنی دۆشاوەکە و ریکلامکردنی دایکم بۆ بەرهەمەکەی وەهای وت: دۆشاوەکەمان شیرین و جوانە بەقەد پەڵە قرمزێەکەی سەر گوپی عیمادی کوڕم.
ئای چەند دڵم بەو دەربڕینە خۆش بوو، تا ئیستاش ئەو دەربڕینە لە مێشکمدا وەک ئەڵماس دەبریسکێتەوە.
ئێمە دوای مردنی باوکمان زۆربەی رۆژ لەسەر سینی فافۆن ولە ناو قاپی قوپاوی فافۆن، چەند کەوچکێک دۆشاوی خورمامان بە نانێکی بایعی خاڵو ئەحمەد نانەواوە دەخوارد.
وەک خوو، نانەکەم دەخستە سەر رانی چەپم و بە پەنجەکانی ئەسپێ کوژە و دۆشاو مژە و باڵا بەرزە قنچکێک نانم لێدەکردەوە و دەمسوو بە بنی قاپەکەوە و دەمکرد بە پاروویەک و برسێتیم راو دەنا و خۆم تێر دەکرد.
بێجگە لە سەرام و زگار، جۆرەکانی تری خورما کە زۆرن، باخەوانەکان خۆیان لێیان دەکردنەوە و بە قەوشەر و سەبەتەی خۆس دەیانهێنایە خوارەوە.
بە (توبێلە)باخەوانەکان سەردەکەوتن بەرەو سەرەوی دارخورماکان، جاروباریش هەندێکیان دەکەوتنەخوارەوە و تووشی ئەزێت و مەینەتی دەبوون، لەوانە خاڵو عارف و سەعیدە کوێر و جەلال حەسەن.
راستە ئێمەی خەڵکی خانەقین شانازیی بە دارخورماوە دەکەین، وەکو ئاوی ئەڵوەن سەیری دەکەین، هەروەها شانازیی بە داری بەڕووی شاخەکانی کوردستانیشەوە دەکەین و وەکو ئاوی زەمزەم لێی دەڕوانین!
خانەقین شارێکی کوردستانییە و پرە لە نیعمەت و خێر وەک ئەڵوەن و باخ و کانزا و هەڵکەوتەی جوگرافی و خەڵکی شارەزا و بەتوانا و مۆزایکێکی جوان و دەگمەن، لە پێکهاتە و دین و مەزهەبی هەمەجۆر.
بەڵام بەداخەوە، لە سەردەمی رژێمی بەعس و دکتاتۆرییەتدا بە سیاسەتی کاولکردنی شارەکە، کەوتنە بڕین و کەمکردنەوەی باخەکان و دەربەدەرکردنی خەڵکی رەسەنی خانەقین.
لەم ساڵانەی دواییدا، بەهۆی کەمیی ئاوی ئەڵوەنەوە بەشێک لە باخەکان وشکبوون. هەروەها بە هۆی چاوچنۆکیی هەندێ خەڵک و بێباکیی دەسەڵاتدارانی شارەکەوە، باخەکانی خانەقین کەوتنە بەر شاڵاوی بڕین و سوتاندن و کردنیان بە عەرەسە و بیناسازی. ئەمەش خۆی لەخۆیدا تاوانێکی گەورەیە دژ بە ژینگەی و داهاتی وڵات و شاری خانەقینە بێ نازەکەمان. کە لەڕاستیدا رەوای هەق نییە بەرپرسانی دڵسۆز و خەڵکی رەسەن و بەشەرەفی خانەقین، بەرامبەر ئەم تاوانە گەورەیە دەستەوەستان و بێ دەنگ راوەستن.
سەما وەک شەقێکی تەڕ لە پوچگەرایی
لە سوچێکی تاریک و فەرامۆشکراوی ئەم جیهانەناشیرینەدا ، زۆربایەکی غەمگین لە ژێر ساپیتەیەکی ئەستوری بێدەنگیدا، جوانترین تابلۆ بە پەڕەمووچی ڕدێنە سپیەکەی ڕەنگ دەکا ، کاتێک سەما لە سەرنەغمەیەکی غەریب دەکات ، لە بەردەم کچە نەخۆشکەی ،ئاشکرایە ئەمە سەمای خۆشی نیە ، بەڵکو سەمایەکی ئاوسە بە حوزن و ئازاری هەژاری و کەلێن و درزەگەورەکانی نا یەکسانی و بێدادی ، تابلۆی تاڤگەیەکی بە خوڕی تێکشکانی بەهاکانی چێژو بەختەوەریە ، ئەم سەمایە لەسەر ڕیتمی هیچ جۆرە مۆسیقایەکی نەریتی ، خۆی نمایش ناکات ، بەڵکو بە شەرمەوە نۆتە هەڵنیشتوەکانی ، سەر تێل و وەتەرەکانی مێژووی نادادی هەڵدەفڕێنێ ، مێژووی ئازارە بێدوایەکیەکانی پێویستی و ناچاری ، پێویستی باوکێکی ماندوو بۆ بینینی پەپولەی خەندەیەکی بچوکی کاتی ، بەسەر لێوی کچە نە خۆشەکەیەوە ، ئەم سەمایە قوڵتر ، لەسەمای سەر ستەیجی بالێ و ئۆلۆمپیادەکان ،شەپۆلەکانی هەست و سۆز دەجوڵێنێ و بەیەکیان دا دەدات ، لەبەر ئەوەنا زۆر پیشەگەرانەیە ، بەڵکو لەبەر ئەوەی لەگەڵ هەر جوڵەیەک حەرفێکی قوربانیدان لەسەر کڵاوە چڵکنەکەی مێژوو دەچنێت ، کاتێک مرۆڤ لاشەی شەکەت و ماندوو سیمای تێکسمڕاوی ، بەدەست ئازار وناحەقیەکانی ڕۆژگار، دەکاتە بوکەڵەیەک بۆئەوەی تەنها بزەیەکی بچوک لەسەر لێوی جگەر گۆشە ئازیزەکەیبەدەست بێنێ ، بۆ ئەوەی تەپو تۆزی شەکەتی زیاتر لە نیوسەدەی تەمەنی بتەکێنێ ، جومگەو ئێسک و دەمارەکانی جەستەی توندو تۆڵ بکاتەوە و جارێکیترئامادەی بکاتەوە ، بۆ ناو گۆڕەپانەکانی جەنگی چارەنوس .
قوربانیدان تەنها کردەیەکی سادە نیە ، بەڵکو چرکە ساتێکە مرۆڤ لە خۆی دادەبڕێ و دەیکات بە موڵکی ئەویتر، سەما ناکات هەتا چێژ وەرگرێ ، بەڵکو سنورەکانی خود تێدەپەڕێنێ ، بۆ ئەوەی بگاتە نێو زۆنیڕوحە سپیە غەمگینەکەی کچە ئازیزەکەی ، تا لە ڕوحی پاکیزەی ئەودا ، وەک پەشمەک بتوێتەوە و چێژی پێببەخشێ ، لەم چرکە ساتەدا سەما دەبێتە چالاکیەکی وجودی ، لە دوو توێی تابلۆیەکی سوریالیدا ، ئەو خۆشەویستیە قوڵە نمایش دەکات ، توانای ڕەتکردنەوەیسەرجەم پوچی ئەم جیهانەی هەیە ، وەک چۆن سەمای زۆربا جۆرێکە لە فەلسەفەی ژیان ، کاتێک ڕوح لە ئەوپەڕی ئازادیدا بەرجەستەدەکات ، لە ڕەتکردنەوەی شکست و ئاریشە قوڵەکان لای ( کازانتزاکی ) ، ئەم سەمایەشجۆرێکە لە یاخیبون و هەڵگەڕانەوە بەرامبەر ئازار ،سەرکێشی بە جەستەیەکی ڕووت و ماندوو بەرامبەر چارەنوسێکی نادیار، ئەم سەما زۆرباییە تا سەرکەناراوەکانی نیچە ڕاماندەکێشێ کاتێک دەڵێت: “ پێویستە لەسەر برینەکانمان سەما بکەین بۆ ئەوەی نەبین بە کۆیلەی ئازار ” . چونکە هەرگیز ژیان لەسەر فرمێسکەکانمان ناوەستێ ، لەکاتێکدا خەونەکان پەرتدەبن و دەبن بە کەرەستەو پاشماوەی پڕۆژەیەکی لە دەستچوو ، ئیدی مرۆڤ لە سیمایدا تیشکە سەرووەنەوشەییەکانی ، هەژاری ، نەخۆشی ، نادادی وئازاری ڕۆژگار، پێچەوانە دەکاتەوە ، بێگومان هەر گنجێک لە ناو چەوانی ، یان تاڵە مویەکی سپی سەرو ڕیشی ،پەڕەمووچی نوسینەوەی حیکایەتێکە ، بە خوڕ ستەم و نایەکسانی لێدەچۆڕێ . ئەگەر سەماکردن بۆ خواپێداوان ،ئامڕازێک بێت بۆ چێژبینین لە چرکە ساتێکی خۆش ،ئەوە سەمای ئەم زۆربایە نمایشکردنی دوا چەکی ڕەتکردنەوەی ئەم دۆخە سەپاوەیە ، لە کاتێکدا جگە لە جەستەیەکی لاوازی ماندوو ، شتێک شک نابەن تا بە سەخاوەتەوە بیبەخشن .
لە دەرەوەی فەزای میهرەبانی ژورە سادەکەی ، لە سەرشەقام و ناو باڵەخانە ڕەنگاو ڕەنگەکانی شارەکان ،ڕيستوڕانت و مەیخانە و تیاترۆخانەکان جمەیان دێت ، لە دوکەڵی چروت و ڕیتمی مۆسیقای ئابڕووبەرانە ، بە گونیەپارەو سامانی هەزاران باوکی نامراد ، قوتی دزراوی هەزاران منداڵی کەم ئەندام و نەخۆش ، دەکرێتە شاباش ولەسەرنەغمەی داڕمانی بەهاکان ، بەسەر سەماکارانیلەشفرۆشدا هەڵدەڕژێ ، وەکو فەڕشی ڕووسوری دەسەڵات ، تیاترۆکان سەمای لەسەردەکەن ، جەستەیان بۆ دزە سمێڵ بابڕەکانی نیشتیمان دەخەنە سەر پشت ، تا لەدوایدا بە ماسیحەی ئەخلاقی کۆیلەکان ، کۆیدەکەنەوەو دەیخەنە سەر حسابی بانقی دزێکی گەورە، ئەویش بەشێکی بۆ شەوی داهاتو لێ گل دەداتەوەو،بەشەکەی تری حەواڵە دەکات بۆ دزێکی لە خۆی گەورەتر.
ئەگەر سەما هەمیشە دەربڕینی خۆشی بێت لە بۆنەو ئاهەنگەکاندا ، ئەوە سەمای زۆربایی ئەو باوکە کەساسە، بانگەوازی بەهاناوەچونە ، بەهاناوەچون بۆکۆکردنەوەی دوا تنۆکە ڕژاوەکانی بەهای مرۆیی ، ئاخر جیاوازی چینایەتی دەستکردی مرۆڤە ، نەک کردەیەکی ئیلاهی ، ڕاست نیە بەڵکو بوختانێکی شاخدارە کاتێک دەڵێن : خودا هەژاریی و دەوڵەمەندیی دروستکردوە ، بەڵکو خودا مرۆڤی دروستکردوە ، مرۆڤ و بەس ، مرۆڤیش شوناسی هەژارو دەوڵەمەند ، دەسەڵاتدارو بێدەسەڵات ، بەرپرس و هاوڵاتی ، ستەم کارو ستەم لێکراو ، دۆست و دوژمن ، پلە یەک و پلە دوو ، باوەڕدارو بێباوەڕ،شاو گەدا ، ڕەنجدەرو ڕەنجبەر، ئاغا و نۆکەر ، کوێخا وزەحمەتکێش ، بۆرژوا و پڕۆلیتار، سەرمایەدار و کرێکارتادەگاتە موختارو موحتارعەمرو زەید… دەبەخشێتەوەبەسەر هاوەڵەکانیدا .
نا دادی بێشەرمانە تەنها نانی نێو ناندێنی هەژاران نادزێ ونافڕێنێ ، بەڵکو پێش هەرشتێک واتا لە سیحرو ئاماژەکان خاڵی دەکاتەوە ، کاتێک سەما لە واتا و ئاماژەی دەربڕینی خۆشی لای هەندێک ، دەگۆڕێ بۆ کەرنەڤاڵیئازارلای هەندێکی تر ، ئەمە مەترسیدارترین فۆڕمیدیکتاتۆریەتی واتایە . لە لای ( سارتەر ) مرۆڤ مەحکومە بە ئازادی ، ئازادی بژاردەیەکی وجودی و ئەمانەتێکە لە ئەستۆیدا ، تەنانەت لە دژوارترین بارو دۆخدا ، ئەم سەمازۆرباییە پراکتیزەکردنی ئازادیە لە سادەترین فۆڕمدا ،کاتێک ڕەتی دەکاتەوە بچێتە ژێرباری تەسلیم بون بە دۆخێکی سەپاو ، لە جەستەیەکی شیتەڵبوی هەڵڕژاو،مانایەک کۆدەکاتەوە بۆ قوربانیدان لە پێناو ئەویتردا ،چونکە بەلای ( کامۆوە ) ، مرۆڤ تەنها بە یاخیبووندەتوانێت بەڕووی جیهانێکی پوچ و خاڵی لە واتادابوەستێتەوە . هەر بۆیە ئەم سەمایە شەقێکی تەڕە ، لە جیهانێکی بێ مانای سەرڕێژ لە پوچی ، جارێکیتر مانا کردنەوەیە بەبەر چەمکی بەختەوەریدا ، پێمان دەڵێت : بەختەوەری بە قوربانیداندا بەدەست دێ و دەکرێ لەبردنەوەی خەندەی ئازیزێکدا چڕ بێتەوە ، نەک لە کەڵەکەکردن و هەڵچنینی دیواری کۆشک و تەلاری سەرمایەیناڕەوادا .
کاتێک پەرلەمان لاواز بوو، سەرۆکایەتی بەهێز دەبێت
لە ئێستادا عێراق سیستمی پەرلەمانی هەیە. فۆرمێک لەدیموکراسی فرەیی کە لەسەر بنەمای سەریەککەوتنیدەسەڵاتی جێبەجێکردن (حکومەت) و دەسەڵاتی یاسادانان(پەرلەمان) دامەزراوە. حکومەت لێپرسینەوەی لەگەڵ پەرلەمانداهەیە، ئەندامەکانیشی زۆربەیان سەر بەو حزبە یانهاوپەیمانییەن کە زۆرینەی پەرلەمانیان بەدەستەوەیە.هەرچەندە ئەم سیستەمە نوێنەرایەتی  فۆرمێکی  پێشکەوتووی دیموکراسی دەکات لە وڵاتانی سەقامگیردا، بەڵام ئەزموونی عێراق پرسیاری لەبارەی گونجاوییەکەی بۆ ژینگەیەکی ئاڵۆزی سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئابووری ورووژاندووە.
سیستمی پەرلەمانی لەعێراقدا ڕووبەڕووی تەحەدای قووڵ بووەتەوە، کە وا بڕیاربوو بەشداریی سیاسی فراوان بۆ هاووڵاتیان و گواستنەوەی ئاشتیانەی دەسەڵات مسۆگەر بکات و سەردەمێکی نوێی دیموکراسی دابمەزرێنێت. بەڵام واقیعی ئەزموونەکە لاوازی ئەم سیستەمەی لە ژینگەیەکی سیاسی بارگرانی دابەشبوونی تائیفی و نەتەوەیی دەرخستووە. پەرلەمان لە دامەزراوەیەکی یاسادانان و چاودێرییەوە گۆڕاوە بۆ گۆڕەپانێک بۆ ناکۆکی و ململانێی حزبی و ڕاستەوخۆ كەکاریگەری لەسەر سەقامگیری دەوڵەت و ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتیان هەبووە.
لەم سیستەمەدا ئابوری وابەستەی داهاتی نەوت ماوەتەوە، هەروەها ئەو سیاسەتانەی ئامانجیان پاڵپشتی بەرهەمی نیشتمانی یان هەمەچەشنکردنی سەرچاوەکانی داهاتە بەشێوەیەکی کاریگەر جێبەجێ نەکراون. وە بودجەی گشتی بۆتە بوودجەیەکی کارپێکردن کەتیایدا موچەی فەرمانبەران زاڵەو زیاتر لە نیوەی تەرخانکراوەکان بەکاردەهێنێت، هاوکات بودجەی وەبەرهێنان گرنگی پێنەدراوە. جگە لەوەش، کێشەی پێکهاتەیی پەیوەست بە گەندەڵی کارگێڕی و دارایی، لاوازی خزمەتگوزارییە گشتیەکان سەریان هەڵداوە.
سیستەمی پەرلەمانی لە عێراقدا سنوورداربوونی خۆی سەلماندووە لە گەیاندنی ئاستی خۆشگوزەرانی خوازراو بۆ هاووڵاتیان. خزمەتگوزارییە گشتییەکان بوونەتە بارمتەی کۆدەنگی سیاسی. پڕۆژەکانی ئاوو کارەبا و  ئاوەدانکردنەوە وەستاون و ئاستی پەروەردە و تەندروستی دابەزیوە. ئاسایش سەرەڕای سەرچاوە داراییە زەبەلاحەکانی وڵات بەناسەقامگیری ماوەتەوە. هاوڵاتی ئاسایی کە بڕیارە سودمەندی سەرەکی ئەم سیستەمە بێت، خۆی بینیوە لە نێوان بەڵێنە جێبەجێنەکراوەکانی هەڵبژاردن و دووبارەبوونەوەی قەیرانی دارایی و ئەمنی کە مەترسی دروست دەکات.
لەبەر ئەم هۆكاراتەی كەباسكران . سیستەمی سەرۆکایەتی  وەک بەدیلێک  پێشنیار دەکرێت لە عێراقدا . ته نانه ت ئهنجومه نی باڵای دادوەری عێراقیش بوونی سیستەمیپەرلەمانی به شکست وه سف کردوە. وە پێشنیاری ئەوە كرا لەڕێگەی هەموارکردنەوەی دەستوور و گواستنەوە بۆسیستەمی سەرۆکایەتی چارەسەرە . كە ئەمەش  كاردانەوەی پسپۆڕانی سیاسه ت و یاسای عێراقی لێكەوتەوە.
هەندێک پێیان وایە سیستەمی پەرلەمانی باشترە، هەندێکیشپێیان وایە سیستەمی سەرۆکایەتی تاکە ڕێگایە، بۆچارەسەرکردنی کێشە درێژخایەنەکانی وڵات و دوورکەوتنەوەلە سەریەککەوتنی دەسەڵاتەکان. کە ڕەنگە لە بڕیارداندا ڕوونکردنەوەیەکی زیاتر بە دەسەڵاتی  جێبەجێکردن بدات و کاریگەریی کۆدەنگی حزبی لەسەر کاری حکومەت سنووردار بکات. جگە لەوەش، هەڵبژاردنی ڕاستەوخۆی سەرۆک  لەلایەن خەڵکەوە ڕەنگە لێپرسینەوەی گشتی بەرز بکاتەوە و شەرعیەتی فراوانتر بە کاری جێبەجێکردن بدات.
لە لایەکی ترەوە ئەم پێشنیازە نیگەرانی دەوروژێنێت لە ئەگەری چڕبوونەوەی دەسەڵات لە دەستی یەک کەسایەتیدا، بەتایبەتی  بە لەبەرچاوگرتنی لاوازی پێکهاتەی دامەزراوەیی. كە دەتوانێت دەرگای مەیلی تاکڕەوانە بکاتەوە، ئەگەر چاکسازییەکان گەرەنتی یاسایی و دەستووری بەهێزی لەگەڵدا نەبێت. بۆیە کێشەکە تەنیا پەیوەندی بە فۆرمی سیستەمەوە نییە، بەڵکو پەیوەندی بە کاریگەریی دامودەزگاکانی دەوڵەت و سەروەری یاسا و توانای جێبەجێکردنی ڕێساکانی حوکمڕانی باشەوە هەیە.
هاوکات هەندێك  لە هێزە سیاسییەکانی دیكە پابەندن بە سیستمی پەرلەمانییەوە. ئەمەش بەشێکی دەگەڕێتەوە بۆ سروشتی هاوسەنگییە سیاسییەکان کە لەسەر بنەمای پسپۆری پشکەکان دامەزراون، کە ڕۆڵێکی ناوەندی بە حزبەکان دەبەخشێت لە پێکهێنانی حکومەت و دابەشکردنی پۆستەکاندا. هەندێکى دیكە لە هێزەکان، پێیان وایە کە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی دەتوانێت ببێتە هۆی سەرهەڵدانی سەرکردایەتیەکی سیاسی بەهێز کە شەرعیەتی ڕاستەوخۆی هەڵبژاردنی هەبێت، بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەریی پارتەکان لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا کەم بکاتەوە.
بەڵام گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بێ تەحەددا نییە. ئەزمونی عێراق هێشتا بەدەست لاوازی دامەزراوەیی و کولتوورێکی دیموکراسی و گەندەڵی سیاسی و ئیداریی بەربڵاوەوە دەناڵێنێت. گواستنەوەی دەسەڵاتەکان بۆ یەک سەرۆک بەبێ گەرەنتی بەهێز دەتوانێت دەرگا بۆ سەرهەڵدانەوەی ستەمکاری بکاتەوە. بۆیه نابێ مشتومڕ تەنیا لەسەر شێوەی سیستەم ، چ پەرلەمانی بێت یان سەرۆكایەتی ، به ڵکو لەسەر چۆنیەتی بنیاتنانی دامەزراوەیی کارا و پتەوكردنی دەوڵەت و به یاسای دادپەروەرە و مسۆگەركردنیسەروەری یاسا له سه روو هه موو شتێک بێت.
بەراوردێک لە نێوان سیستەمی پەرلەمانی و سەرۆکایەتیدا ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هەریەکەیان سوود و زیانی هەیە. سیستەمی پەرلەمانی نوێنەرایەتییەکی فراوانتر لە پێکهاتە سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان دابین دەکات، بەڵام پەسەندکردنی نوێنەرایەتی ڕێژەیی زۆرجار دەبێتە هۆی هاتنە ناوەوەی  بلۆکە پارچە پارچەکراوەکان بۆ ناو پەرلەمان، ئەمەش کاریگەری نەرێنی لەسەر سەقامگیری حکومەت دەبێت.
بە پێچەوانەوە سیستەمی سەرۆکایەتی بە توانای دابینکردنی سەقامگیرییەکی  ڕێژەیی سیاسی ناسراوە، بەو پێیەی دەسەڵاتی جێبەجێکردنی ڕوون دەدات بە سەرۆکێک کە ڕاستەوخۆ لەلایەن خەڵکەوە هەڵدەبژێردرێت. زۆرجار پشت بە سیستەمێکی زۆرینە دەبەستێت کە دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی دوو پارتی گەورە کە لە نێوان حوکمڕانی و دژایەتیدا بەیەکەوە دەگۆڕدرێن.
هاوڵاتیانی عێراق بە پلەی یەکەم ئاواتەخوازی دەوڵەتێکن کە توانای دابینکردنی خزمەتگوزارییە ئەمنییەکان و سەرەتاییەکانی هەبێت، و دەستەبەرکردنی دادپەروەری و دەرفەتی یەکسان. ڕەنگە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بژاردەیەک بێت، بەڵام بۆ خۆی بەس نابێت، مەگەر لەگەڵ بنیاتنانی دامەزراوەی بەهێز و گرتنەبەری میکانیزمی چاودێری کاریگەر و دووبارە داڕشتنی پەیوەندی نێوان دەسەڵاتداران لەسەر بناغەیەکی هاوسەنگ و سەقامگیر نەبێت.
لەم چوارچێوەیەدا هەموارکردنەوەی دەستوور وسەرلەنوێ سەیرکردنەوەی میکانیزمەکانی دابەشکردنی دەسەڵات هەنگاوێکی پێویستە بۆ دەستەبەرکردنی سەقامگیری و گەشەسەندنی سیاسی درێژخایەن لە عێراقدا، شانبەشانی پەرلەمانێکی بەهێز و کاریگەر، لەنێویاندا بوونى ئەنجومەنێكیفیدراڵی كاریگەر.
پەروەردەی نەزۆک زیندانی سەرۆک
پەروەردە پەیوەندیەکی ڕاستەوخۆی بە سەقامگیری کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوریەوە هەیە ، لوکسێکی زانستی و مەعریفی نیە ، بەقەدەر ئەوەی مەرجێکی بونیادیە لە بەدەستهێنانی کۆمەڵگایەکی هاوسەنگدا، ( ڤیکتۆرهۆگۆ ) لە وتەیەکدا زۆر جوان و بە چڕی ئەم پەیوەندیە دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : ئەو کۆمەڵگایەی کەمتر لە بواری پەروەردەدا خەرج بکات ، ناچاردەبێت زیاتر لە زیندانەکان خەرج بکات . ئەم بۆچونە پەنجەرەیەک بەسەر تێڕوانینی فەلسەفەی کۆمەڵایەتیدا دەخاتە سەرپشت ، لە کاتێکدا نەزانی و هەژاری و تاوان لە لایەک وڕێکخستنەوەی بژاردەکانی دەوڵەت لە دانانی ئەولەویەتەکانیدا، لە لایەکی دیکەوە بە توندی لەگەڵ یەکتردا بەریەک دەکەون . چونکە شڕۆڤەیەکی سادەی سۆسیۆلۆژی پێمان دەڵێ ، پشتگوێخستنی پەروەردە بەتەنها تاک و کۆمەڵگە لە زانین و مەعریفە دانابڕێ ، بەڵکو دەروازەکان بەڕووی هەژاری و بێکاری و قەیرانی جۆراوجۆری سیاسی و کۆمەڵایەتیدا دەکاتەوە ، ئەمەش ژینگەیەکی لەبارە بۆ دزی و گەندەڵی و تاوان و گرتنەبەری ڕێکاری نا ئەخلاقی و نا ڕەوا لە پێناو مانەوەدا ، لە دۆخێکی ئاوهادا دەوڵەت ناچارە بوجەیەکی زەبەلاح لە بنیاتنانی زیندانەکان و دامو دەزگای پۆلیس و ئاسایش و دادگاکاندا بخاتە گەڕ، لە کاتێکدا ئەمە تەنها شاردنەوەی نیشانەکانە نەک چارەسەری ڕیشەیی ، یان لە باشترین حاڵەتدا پرۆسەی چارەسەرە لە دەرئەنجامەکانەوە ، نەک بنبڕکردنی هۆکارەکان . بۆیە پەروەردە وەبەرهێنانی پێشوەختەی خۆپارێزیە ، تێچوی چارەسەری قەیرانەکان و لادانە کۆمەڵایەتیەکان زۆر کەم دەکاتەوە .
ئەگەرچی دەسەڵاتی سیاسی زۆر جار ، بە مەرامی پاراستنی پێگەو کورسیەکەی ، بە بەرنامە کار بۆ لە کارخستن و بێبایەخکردنی پرسی پەروەردە دەکات ، یان لانیکەم هەموو هەوڵێک دەخاتە گەڕ ، لە پێناو بەلاڕێدابردنی پەروەردە و ئاراستەکردنی ، بە ئاقاری بەرژەوەندی تایبەتی دەستەبژێرێکی خۆ سەپێندا . هەربۆیە هەمیشە دیکتاتۆرەکان ئەوەندەی بایەخ بە زیندانەکان و دامودەزگا ئەمنیەکان دەدەن ،هەرگیز بایەخ بە خوێندنگاکان نادەن ، لێرەوە ئیتر پەروەردە لە پەراوێزی ئەولەویەتەکانی دەوڵەتدا خۆی دەبینێتەوە ، دەڵێن کاتی خۆی پاشایەک بەیاوەری وەزیری کار سەردانی باخچەیەکی منداڵان دەکات ، پاشا لە وەزیرەکەی دەپرسێت تێچوی خواردنی منداڵێکی باخچە چەندە ؟ وەڵام چوارسەد دۆلار ، پاشا زۆرە بیکەن بە سێ سەد ، دوایی سەردانی گرتوخانەیەک دەکەن بەهەمان شێوە دەپرسێت ، تێچوی خواردنی مانگانەی زیندانیەک چەندە ؟ وەزیر قوربان  پێنج سەد دۆلار ، پاشا کەمە بیکەن بە هەزار دۆلار ، جەنابی وەزیر سەرسام دەبێت بەو داوایەی پاشا ، بۆیە خۆی پێناگیرێ و دەپرسێت گەورەم بۆ ؟ پاشا دەڵێت : تۆ پێت وایە دوای تەواوبونی ماوەی حوکومڕانی یان لە کار لادانمان دەمانبەن بۆ کوێ ؟ بۆخوێندنگەو باخچەی منداڵان یان بۆ زیندان .
ئەم چیرۆکە لۆژیکی دەسەڵاتی ستەمکارانە دەخاتە ڕوو ، لۆژیکێک بە پێویستی دەزانێ وەبەرهێنان لە دامودەزگاکانی پۆلیس و زیندان و سزاداندا بکات لەبری پەروەردە ، جونکە وەک تاوانبارێک لە کۆتایدا زیندان بە چارەنوسی خۆی دەزانێ ، ئەمەش ئاماژەی قەیرانێکی قوڵی تێگەیشتنی دەوڵەتە ، لە ئەرکەکانی بەرامبەر هاونیشتیمانیان لە سایەی دەستەبژێری خۆسەپێنی دەسەڵاتخوازدا .
ئەگەرچی ئەم تێگەیشتنەی هۆگۆ ، لەگەڵ تێزەکەی ( فۆکۆ) لە یەکتربڕێکدا بە توندی بەریەک دەکەون ، چونکە فۆکۆ پێیوایە دەوڵەتی نوێ سیستەمی سزادانەکەی لەسەر میکانیزمی کۆنتڕۆڵکردن و دیسپلینی کۆمەڵایەتی بنیات دەنێت ، لەبری ئەوەی سەرمایە گوزاری بکات لە لادانی ئەو مەرجە بونیادیانەی تاوان بەرهەم دەهێنن ، یان بنبڕکردنی هۆکارگەلی ئەنجامدانی تاوان . هەروەها ئەم تێزە لەگەڵ ( پیێر بۆردیۆ ) دا یەکدەگرێتەوە، سەبارەت بە بەرهەمهێنانەوەی بەردەوامی نایەکسانی ، کاتێک جەخت لەوە دەکاتەوە فەرامۆشکردنی پەروەردە جیاوازی چینایەتی قوڵترو درێژتر دەکاتەوە ، هەژاری دەکاتە میکانیزمێک بەردەوام خۆی دووبارە بەرهەم دەهێنێتەوە لە نێو نەوەکاندا .
لە کۆتایدا ئەم هاوکێشە لە فۆڕمێکی مەترسیداردا ، لە سایەی دەسەڵاتی ستەمکارانەی دەستەبژێرێکی سیاسی ، لە هەرێمی کوردوستاندا خۆی نمایش دەکات ، ئەگەرچی چەندین ساڵە ئەم حکومەتە بەبێ بونی بوجەی نیشتمانی ، تەنها بەپێی ئیجتیهادو دەسەڵاتی ڕەهای تاکڕەوانەی خۆی ، بێ چاودێری و لێپرسینەوە میزانیە دابەشدەکات بەسەر سێکتەرەکاندا ، بەڵام ئاشکرایە چ بوجەیەکی زەبەلاح ، بۆ دامودەزگاکانی پۆلیس وئاسایش و دادگا وزیندانەکان خەرج دەکرێ ، بۆ نمونە تەنها لە سلکی دامودەزگا جۆراوجۆرەکانی پۆلیس ، لە پۆلیسی نەهێشتنی تاوانەوە ، بۆ پۆلیسی فریاکەوتن ، پۆلیسی بەرگری شارستانی ، پۆلیسی هاتوچۆ ، پۆلیسی ئاداب ، پۆلیسی ئاو کارەبا ، پۆلیسی ژینگەو باخچەکان ، پۆلیسی خەستەخانەو مزگەوتەکان ، پۆلیسی نەهێشتنی زیادەڕۆیی ، پۆلیسی نەوت و غاز،  پۆلیسی بازگەو سنورەکان ، پۆلیسی دارستانەکان ، پۆلیسی زیندانەکان ، پۆلیسی مەدەنی و پۆلیسی ئاگرکوژێنەوە ، پۆلیسی نهێنی و پۆلیسی پیادەو سوارە ، پۆلیسی پاراستنی بەرپرس و دامودەزگاکان ، پۆلیسی گەشتوگوزار، پۆلیسی ماددەهۆشبەرەکان ، پۆلیسی چەم و ڕوبارەکان ، پۆلیسی ژنان و نەوجەوانان ، پۆلیسی زانکۆو پەیمانگاکان و پۆلیسی بۆنەو ئاهەنگ و شانۆو سینەماو کچە مۆدێل و گوندی غەرامیات و…  تا دەگاتە پۆلیسی خەو خەیاڵ ، پۆلیسی ڕابردو ئێستاو ئایندەو پۆلیسی مادی و مەعنەوی ، پۆلیسی ئەرزو ئاسمان و دونیاو قیامەت . لەبەرامبەر خەرجی پەروەردەو توێژینەوەی زانستیدا ، ئەم نا هاوسەنگیە بەتەنها بێکاری و هەژاری بڵاو ناکاتەوە و بەرهەم ناهێنێ ، بەڵکو هاوڵاتیەکی شەکەت و لاوازو بێئومێد و تێکشکاوی نا هۆشیار بەرهەم دەهێنێ ، یان پەنا بۆ توندوتیژی و توندڕەوی یان کۆچ و سەرهەڵگرتن یان دزی و گەندەڵی و تاوان دەبات ، وەکو بژاردەی مانەوە ، لێرەوە زیندانەکان زیاتر دەبن بە سیمبولی شکستی حکومەت ، لە بنیاتنانی مرۆڤی ئازادی خاوەن ئیرادەو کەرامەت و هۆشیاردا ، لەبری ئەوەی ببن بە دەزگایەک بۆ سزادان و دوبارە ڕاهێنانەوەی لادەران و تاوانباران ، لە پێناو گەڕانەوەیان بۆ نێو کۆمەڵگا . دەکرێ بڵێین پەیوەندی پەروەردەو زیندان فۆڕمێکی پارادۆکسی لە خۆ دەگرێ ، تا خوێندنگەیەک زیاتر بنیات بنێین ، دەرگای زیندانێک پێوەدەدەین و دیواری بەندیخانەیەک دەڕوخێنین ، بە پێچەوانەشەوە هەر دینارێک لە پەروەردە گل بدەینەوە ، بەبیانوی لابەلاو تەقەشوف ، لەوسەرەوە چەندان هەزاردۆلار، دەبێت بخەینە سەر خەرجی سزای لادەرو تاوانباران و مووچەو بوجەی پۆلیسی جۆراوجۆر . مەسەلەی پەروەردە تەنها پەیوەست نیە بە وەزارەتێک ، بەڵکو پڕۆژەیەکی وجودیە پەیوەستە بە ئاسایشی نیشتمانی ، بە سەرمایەگوزاری و وەبەرهێنان لە نەوەیەکی تەندروست و هۆشیار بۆ ئایندە ، بەڵام بەردەوامی پڕۆژەی دەسەڵات ، لە وەبەرهێنانی نا هاوسەنگی نێوان هاوکێشەی سزا لەبری پەروەردە و بنیاتنان ، لە کۆتایدا دەسەڵاتداران دەگەیەنێ بە زیندان وەک چۆن پاشا پێشبینی دەکرد ، نەوەیەکی تێکشکاوی بزرو کۆمەڵگەیەکی هەژاری ڕۆچوو لە قەیران و نەزانین بەرهەم دەهێنێ .
مێژووی تراژیدیی و شۆڕشگێرانەی ڕەوت و خانەوادەیەك بە قەڵەمی ژنێكی جەسوور
كەمن ئەو كتێبانەی بە قەڵەمی ژنێك نووسرابن و هێندە كاریگەر بن و بەشێك لە مێژوویان بە وردی گێڕابێتەوە، بەتایبەت ژیانی شەخسی، ڕەوت و جەرەیانێك و ڕووداوگەلێك، كە ڕەنگە هەموو كەس جورئەتی باسكردنی نەبێت.
(سێبەری قەلەبەرد – لەسەر ئەڵمانە و تاڵە سوار، بیرەوەرییەكانی مەلەكە مستەفا سوڵتانی، كچی سوڵتانی، خوشكی فوئاد، هاوسەری د.جەعفەر و ئەندامی كۆمەڵە) كتێبێكە خوێندنەوەی پێویستە، بەتایبەتی بۆ ژنانێ كە ڕەنج و ئازار و مەینەتیان زۆر كێشاوە و لەناو ئەو مێژوەدا ژیاون.
مەلەكە، ژنێكی جەسوور لە خانەوادەیەكی تەواو سیاسی و شۆڕشگێڕ و چەپ خوڵقاوە، هەموو ژیانی خانەوادەكەیان لە پێناو شۆڕش و ئازادیدا، خەرجكردوە.
بەڵام، حیكایەتەكانی و چیرۆكە واقیعە تراژیدیەكانی ناو ئەم كتێبە، هێندە زۆر ئازار بەخش و تراژیدین، لە فیلم دەچێت، بەڵام بەرگەگرتنی هێجگار سەخت و دژوارە (شەهیدبوونی پێنج برا لە ماڵێكدا، مردنی هاوسەرت، دایك و باوكت، ڕەنج و ئازاری ژنێكی تەنیا، بوونی تەنها یەك منداڵ یادگاری د.جەعفەر بۆ هەموو خۆشییەكانی ژیان، بەڵام ئەویش (8) ساڵ دایكی جێهێشت و دواتر خۆی كوشت…) چەند سەختە ئەو هەموو دژوارییە، ئەو هەموو ئازارە؟ كێ بەرگەی دەگرێت؟
سێبەری قەلەبەرد، ڕۆمانێكە، حیكایەتی ژنێك و خانەوادەیەك، شۆڕشگێڕێك و كۆمەڵگایەك دەگێڕێتەوە، كە چ بێ ڕەحمییەك، كە چ بێ چانسییەك ڕووی تێدەكات، گەر بكرێتە فیلم، ڕەنگە هەر لە فیلم بچێت ئەم هەموو ڕووداوگەلە.
ئەم كتێبە بێگومان لە هەندێك شوێن ڕەنگە ڕەخنەی لێ بگیرێت، كە مێژووی كۆمەڵە و بەشێك لە ڕووداوەكانی وەك خۆی باس نەكردوە یان هەقیقەت و ڕووداوگەلێكی بەیان نەكردوە یان نەدەبوو وابكات…
بەڵام لە ڕابەرانی هەموو (كۆمەڵە)م گوێ لێ بووە، كە وتیان؛ “نامانەوێت هیچ وەڵامێك بدەینەوە، چونكە دەزانین مەلەكە نیگەرانە و بارودۆخی باش نییە و خۆیی و خانەوادەكەی قوربانی زۆریان بۆ شۆڕش داوە و مافی گلەیشی هەیە و كۆمەڵە شانازی بە فوئاد و خانەوادەكەیانەوە دەكات”.
بەڵام ڕەنگە تراژیدیترین، فەسڵی كتێبەكە، لە دەستدانی تاكە سەرمایەی ژیانی (بەیان)ی كچییەتی، كە بە شێوەیەكی تراژیدی كۆتایی بە ژیانی خۆی و دایكی دەهێنێت، سەختە ئینسان ئەم كتێبە بخوێنێتەوە، گریانی قوڵپی ناخی پێ ڕابگرێت، بژی بۆ كۆمەڵە.
ژیانی بەیان: دیموكرات دڵۆپێ ئاویان پێ نەدام
لە (9)ی خەرمانان پاش ئازارێكی زۆر، بەیان لە دایك بوو لە نەخۆشخانەی (حدكا) لە مەزناوێی سەردەشت، د.جەعفەر زۆر مەشغول بوو، عەبەی برام و سەعدیەی نەسیمی لام بوون، بەڵام برادەرانی (حدكا) مامەڵەیان زۆر خراپ بوو، تەنانەت دڵۆپی ئاو، تیكەیەك نانیان نەدامێ بیخۆم، حیزبی كۆمۆنیست لە گوندی مێشكەپە لە ئالانی سەردەشت پێكهات، لەنێوان سەهەند و كۆمەڵە لە (11ی خەرمانانی 1362)، (2/9/1983) دوور لە هەموو چین و توێژەكانی كرێكاران و موهتەدی كرا بە سكرتێر (ئەمە مەلەكە دەیگێڕێتەوە)، بەڵام بەرخوردی (حدكا) بۆچی وابوە؟ دەبێ خۆیان وەڵام بدەنەوە، ئەگەر پەیوەندی بە ململانێیی سیاسییەوە هەبووبێت خراپە.
مەلەكە دەڵێ: گوڵروخ قوبادی دوو ڕۆژ پێشتر منداڵی ببوو (شاهۆ)ی ناونابوو، لەگەڵ بەیان دەمانخستە ناو كارتۆنی هێلكەوە لە ترسی مشك، پاشان ئەعزیزە ئەعەزەمی منداڵەكەی ناو ناو (ئازادە)، عەزیزە لە ئۆردوگا دادگایی كرا و ماوەیەك لەژێر چاودێری دا بوو، دوایی باوكی هات و ئازادەی بۆ هێنا، دواتر بوە پێشمەرگە، بەڵام لە ساڵی (1367)، (1988) لە كارەساتی هەڵەبجە لە ناو گوردانی شوان (عەزیزە) خۆی و هاوسەرەكەی (حەمەی عەلی وەزیری، خاڵۆی هاوسەرەكەی مەحمود سەجادی) لەگەڵ (22) پێشمەرگەی قارەمان گیانیان بەختكرد.
من و د.جەعفەر پێنج دینارمان هەبوو
شیر بۆ بەیان دەست ناكەوێت
مەلەكە دەڵێ: “بەیانمان سپارد بە ماڵی كاك عەزیز، دواتر نامەیان ناردبوو، كە بەیان شیری نەماوە من و د.جەعفەر تەنیا (5) دینارمان هەبوو، ناردمان لە كونە ماسی لە باشوری كوردستان شیری پێ بكڕین، دواتر كۆمەڵە نامەیەكی توندیان ناردبوو بۆم، كە دوو لیستی تۆ بۆ شیر كڕین هاتوە بۆ كۆمەڵە، ئەمە خەساركردنی دارایی حیزبە، بەهاری (1363-1984) ئوردوگا لە شینكاوێ چوە مالوومە، دواجار بەیانم ناردەوە بۆ دایكم لە ئەڵمانە”، لەم بەشەدا مەلەكە دەیەوێت بڵێ كۆمەڵە شیری بۆ بەیان ڕەوا نەدەبینی و پارەشمان نەبوو.
لەگەڵ بەیان چووینە سوید و زۆر میهرەبان بوو
ژیانی تازەمان لە گەڵ بەیان ساڵی (1990) لە سوید دەستپێكرد، ئەو ساڵە قاچم وەبەر ماشێن كەوت، هەر ئەو ساڵە (نیما) منداڵی ڕەزای برام لە دایكبوو، دوای دوو ساڵ بە نەخۆشی فەوتی كرد.
بەیان، وردە وردە لەگەڵ ژیانی سوید خۆی ڕێكدەخست و ڕۆژ دوای ڕۆژ دەگەشایەوە، لەگەڵ هەموو كەس میهرەبان بوو.
ساڵی (2001) بەیان دەبوو بە هەژدە ساڵ، ڕۆژی لە دایكبوونی هاوكات بوو لەگەڵ ڕۆژی گیانبەختكردنی كاك فوئاد، لە یۆنان جەژنی لە دایكبوونمان بۆ گێڕا و زۆری پێخۆش بوو، چونكە ئەو تاكە یادگاری د.جەعفەر بوو، كە بۆ من مایەوە و بێ حەد خۆشمدەویست.
شەوبۆ هاوڕێی بەیان گیانی لە دەستدا
هەر ئەو ساڵە شەوبۆی عومەری ئیلخانیزادە، هاوڕێی كەژ و كێو و منداڵی بەیان لە زانكۆیەكی ئینگلیز قبوڵ كرا، بەداخەوە ساڵی (2004) شەوبۆ لە ڕووداوی هاتووچۆ گیانی بەختكرد، كە بۆ بەیان زۆر سەخت بوو، پاشان بەیان پلەی دواناوەندی لە بواری سروشت لە ئۆپسالا دەستپێكرد.
بەیان تووشی خەمۆكی بوو، پێكەنینی نەما، باوك و دایكم مردن
ساڵی (1994) باوكم گەڕایەوە مەریوان و پاش حەوت مانگ كۆچی دوایی كرد، پاش (43) ڕۆژ دایكیشم كۆچی دوایی كرد، ساڵی (2002) بەیان دیبلۆمی وەرگرت زۆر دڵخۆش بوو، لە زستاندا هەندێ ڕەفتاری نامۆی تێدا دەركەوت، كە ئاسایی نەبوون، ئیتر شادی و شۆخی و قاقای پێكەنینی جارانی نەمابوو، ڕەنگ زەرد، بێ دەنگ، ڕەنگ پەڕیوو، بێ تاقەت، كەمتری دەخوارد، خەویشی تێكچووبوو، باش نەدەخەوت، بۆ مەدرەسەش نەدەچوو، دكتۆر وتی؛ خەمۆكی هەیە.
لای عەبەی برام وتبووی: “خەڵك زۆرتر وەكو كچی د.جەعفەر و مەلەكە چاوم لێ دەكەن، نەك وەكو بەیان “.
بەیان، نەخۆش كەوت و ناڕواتە زانكۆ
ساڵی (2002) لە زانكۆی ئۆپسالا لە ڕشتەی كۆمپیوتەر قبوڵ بوو، بەڵام پێی خۆش نەبوو دەرس بخوێنێت، چوو لە ڕێستۆرانێك تا سێی شەو كاری دەكرد، دیتم ناڕواتەوە بۆ زانكۆ، هەر لە ماڵێ دەبێ، ساڵی (2004) ئیتر لە ماڵ نەدەچوە دەرێ، مەرگی شەوبۆ یەكجار كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا و بەردەوام دەیگوت: “شەوبۆ نامرێ، ڕاست نییە”.
لە دوای (2005) ئیتر بەیان زۆربەی وەخت نەخۆش بوو، هێزی هیچی نەبوو، هەر لەناو جێگا دابوو.
بەیان، وەڵامی تەلەفوونەكانی نەدەدامەوە، منی ڕووخاند
بەیان سێهەمین جار لە زانكۆ لە شاری ئیسكیلسكونا دەرچوو، حاڵی باشتر بوو لە (2005) هاتەوە سەردانی كردم، دواتر بەیان وەڵامی تەلەفونەكانی نەدەدامەوە، ناچار خۆم چووم بۆلای كە منی بینی پێی سەیر بوو، پرسی چی ڕوویداوە؟
بەیان حاڵی خراپتر بوو، بەردەوام لەناو جێگادا كەوتبوو، وەزعی نالەباری بەیان، منی بەتەواوی ڕووخاند. لەگەڵ (12) پسپۆڕی دەروونناس قسەم كرد، بەڵكو یارمەتیم بدەن بۆ چارەسەری كچەكەم.
داوام لێكرد، بۆ سەری ساڵ بێتەوە بۆلام، هەر جارەو بیانوویەكی دەوت، خۆم چوومەوە بۆلای، دوو ڕۆژ لای مامەوە ڕازیم كرد بێتەوە لام، هەستم كرد بەیان تەحەموول و تاقەتی منیشی نەماوە، نیگەران بوو لەوەی كەلای بووم، حەزی دەكرد جێی بهێڵم، ئیتر پێی خۆش نەبوو لەگەڵ كەس قسە بكات و پەیوەندی هەبێت.
(2006) بەیان هاتەوە بۆ ئۆپسالا، دواتر من تووشی كارەساتێكی تر هاتم و هەردوو دەستم شكا، مردنی ئارێز تەوەكولی هاوڕێی بەیان، كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا، زۆر نیگەران بوو.
بەیان زۆر نیگەرانی كردم
مەلەكە ئەم نامەیە دەنووسێ:
“خۆزگە دەمتوانی ئەوكاتە ناخۆشانە بە باشی بخەمە سەر كاغەز. لە بابەت هەر شتێك كە پێموابوو، حەزی پێدەكا، قسەم لەگەڵ دەكرد و زۆرجار پرسیارم لێدەكرد چیت دەوێ و چۆنت پێ باشە باوا بكەین؟ پێم دەگوت ئەگەر ئەم ماڵە، ئەم شارە، ئەم وڵاتەت پێخۆش نییە، بۆ هەر كوێییەك بڵێی بە تەنها خۆت یان پێكەوە دەچین. بە سەدان جار پێم دەگوت هەرچی تۆ پێتخۆشە بە دیدە و بەدڵ ئەنجامی دەدەم، هیچ جوابی نەدەداوە”
(2008) بەیان ببوو بە (25) ساڵ، ئەو ڕۆژە بەیان خۆی جوانكرد و جلی جوانی لەبەركرد…، بەڵام ڕۆژی (12)ی نۆڤمبەری (2008) كە لە كار گەڕامەوە بەیان لە ماڵێ نەمابوو، دواتر هاتەوە ماڵێ.
بەیان ماڵی جێهێشت و چوە سۆسیال لەژێر چاوەدێری پۆلیس
هەستم بە بێ دەسەڵاتی و نائومێدی دەكرد، من چوومە حەمام، كە هاتە دەر كیفەكەی هەڵگرتبوو ڕۆیشتبوو، تەلەفونم بۆ كرد وەڵامی نەدامەوە، تەلەفونم بۆ هاوڕێی و شوێنەكانی كرد، كەس خەبەری لێی نەبوو، پۆلیسم ئاگادار كردەوە، وتیان؛ ڕۆژی (14)ی مانگ سیگناڵی تەلەفونەكەیمان دۆزیوەتەوە و وتیان؛ سەلامەتە، دواتر ئاگادار كرام كە بەیان لە شوێنێكی سۆسیال بەناوی (سیریی) دەژی و ماڵی بەیەكجاری جێهێشتبوو، لەوێ لەژێر چاودێری پۆلیس بەنهێنی دەژی.
پۆلیس وتی: بەیان خۆی گەورەیە و بڕیاری خۆیەتی، بەردەوام زەنگم بۆ بەیان لێ دەدا، وەڵامی نەدامەوە، دواتر پۆلیس ژمارە تەلەفونەكەشیان بۆ گۆڕی بوو، دواتر زانیم لەڕێگای كارتەكەیەوە، شتی كڕی بوو، ئەمەم بۆ خۆش بوو، كە زانیم باشە.
سێ ساڵە هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو
ناچار چەند نامەم بۆ سۆسیال نارد، تا پێی بدەن، بەڵام وەڵامی هیچ كام لە نامەكانی نەدامەوە، هیچ هەواڵم لێی نەبوو، دواجار نامەیەكم بۆ نووسی پاش نزیكەی سێ ساڵ لە ونبوونی، تێیدا نووسیبووم:
ئەمڕۆ 2 ساڵ و 9 مانگ تێپەڕ بوە. هیچ خەبەرێكم لێت نییە. لەگەڵ دوو پارێزەری تر قسەم كردوە، بەڵام هیچیان بۆ نەكردووم، ئەوانیش دەڵێن: “بەیان گەورەیە و بۆ خۆی بڕیار دەدا، نازانم تاكەی ئەم وەزعە درێژەی دەبێت و كەی ئەو ڕۆژە دێت، كە بیرێك لە دایكت بكەیەوە و ئەم تەلیسمە بشكێنی؟ لەم ماوەیەدا دیسان چەند نامەم بۆ ناردووی، هەر هەموویان بێ وەڵامن، ئەمڕۆ دیسان بە فیلم لەگەڵت دەدوێم، نازانم ئەویش چ كاریگەرییەكی دەبێ؟”
دوای ماوەیەك ئاگادار كرام كەیسی بەیان، وەكو گرفتی نامووسی چاوی لێ كراوە، (2010) ڕۆژنامە میترۆ نووسیبووی (12420) كەس لە سوید ئەدرەسی نهێنیان هەیە، بەڵام سوید وتیان خەبەرمان لە بەیان نییە.
بەیان دوای (990) ڕۆژ ونبوونی، سەعات (12:25) دەقیقە تەلەفوونی كرد بەدەنگی بەرز هاوارم كرد، بەیان گیان…؟
وتی: “مە قیژێنە و مەگری قسە بكە”
بەیان وتبووی دایكم ئازاری داوم
دواتر تەلەفونی كردەوە و دەستی كرد بە گریان، لە سەفەرێكدا بۆ ئەڵمان لەتەنیشت (ئافاق) خانم دانیشتبووم بە سوتفە وتی: دەنگ هەڵ مەبڕە. “بەیان” لای منە، وتی: لە (2009)ەوە بەیان لای منە لە دائیرەی سۆسیال، وتی: بەیان وتوویەتی “دایكم ئازاری داوم، نەمتوانیوە بەدڵی خۆم جل لەبەر بكەم، موزیك گوێ لێ بگرم، هاوڕێكانم ببینم و هاوڕێی كوڕم هەبێت”.
تا ساڵی (2013) هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو، بەهۆی دۆستێكەوە شوێنم پەیداكرد، بەیانیان زوو دەچوومە ئەو شوێنە تا ئێوارە تاكو بێتە دەرەوە بیبینم، كەچی شانسی من هەر نەهات و نەهات.
ڕۆژی (9)ی مەی (2014) هاوكارەكەی بەیان وتی: بەیانم بانگكردوە كە من دایكت دەبینم و خەمی تۆیەتی، بەڵام وتی: هیچی نەوتوە و هەستاوە و ڕۆیشتوە و وەڵامی نەدامەوە…
(2015) حاڵم خراپ بوو كەوتم قاچم شكا، بیستم كە بەیان ڕوویكردۆتە خۆرئاوای كوردستان بۆ بەشداری شۆڕش، بەڵام ڕاست نەبوو، هەر لە سوید بە نهێنی دەژیا.
(8) ساڵ كچەكەم نەبینی خۆی لێ ونكردم
ساڵی (2016) كارتی پیرۆزبایم بۆ نەنارد، دوو شەو پێش (9)ی خەرمانان خەوم پێوە بینی.
ئێوارە بوو كە لە دەرگایاندا، بە قاچی شكاوەوە چووم دەرگام كردەوە و بینیم (پۆلیسە)، هاوارمكرد (8) ساڵە كچەكەم نەبینیوە، ئەمڕۆ ڕۆژی لە دایكبوونیەتی شتێك بوە؟
پۆلیس: لە ڕۆژی لە دایكبوونی وتیان؛ كچەكەت خۆی كوشتوە
یەكێ لە پۆلیسەكان وتی: “بەداخەوە كچەكەتیان بە مردوویی لە ماڵەكەی خۆی دۆزیوەتەوە…”.
پاش (8) ساڵ، یەعنی چی بەیان نەماوە؟
ئەمە چیرۆكی تراژیدی ئینسانێكە، گێڕانەوەی بە كتێب، ناتوانێ ئەم خەفەت و ئازارە ناخ هەژێنەی هەست پێ بكەیت، بەڵام ڕەنگە باشی ئەم كتێبە ئەوە بێت؛ سەدان چیرۆكی وا تراژیدی ڕوویانداوە و كەس نەیكردۆتە حیكایەت و چیرۆك وەكو مەلەكە، كە كارێكی گەورەی ئەنجامداوە.
مەلەكە دەبێ لەگەڵ نووسینەوەی ئەم دێڕانە چ فرمێسكێكی ڕژاندبێ؟ چ حەسرەت و سوێ چوبێتە دڵیەوە؟ مەلەكە دەبێ چۆن بژی و بخەوێت؟
پاش (8) ساڵ، بەیانم بە مردوویی بینی
سەرئەنجام دوای (8) ساڵ دووری و ونبوون لێم و خوێن دڵ خۆری ڕۆژی (18)ی خەرمانان لە كاتی ناشتنیدا بۆماوەیەكی كورت بەیانم بە مردوویی بینی، ئاخ!!!
زۆر شتی جوانم بۆ كڕیبوو بیدەمێ، بەڵام پاش چی؟
“…سی و سێ ساڵ ڕەنج و زەحمەتی پێگەیاندنی، چواردە ساڵ هەوڵدانی بێ وچان بۆ چارەسەركردنی دەردە بێ دەرمانەكەی، هەشت ساڵ ونبوون، چاوەڕوانی هەموو ڕۆژە و هەمیشەیی بۆ گەڕانەوەی و سەرئەنجام دۆزینەوەی ئەم تاقانەیە بە مردوویی. بەڕاستی چ دەتوانێ لەوە جەرگبڕتر بێت بۆ منی دایك؟
جارێك بەیان باسی كوڕێكی بۆ كردم كە قسەیانكردوە پێكەوە، بەڵام دواتر لێم نەبینی باسی عیشق و دڵداری خۆی بكات.
نازانم چۆن بەیان توانی (8) ساڵ دووری لە من تەحەموول بكات و نەیەتەوە باوەشی من!؟
* ئەم كتێبە مێژووی بەشێك لە شۆڕشی كوردستان دەگێڕیتەوە، زۆرتر ڕۆڵی نووسەر و خانەوادەكەی لەناو كۆمەڵەدا بەرجەستە كردوە، كتێبەكە لە فۆڕمی ئەدەبی و ڕۆمان، پڕە لە چیرۆك و پاڵەوان، پڕە لە هەقیقەت و تراژیدیا، شایانی خوێندنەوەیە، بەڵام بێ ڕەخنەش نییە، بەتایبەتی بۆ خەڵكانێ كە ناویان هاتوە و زانیارییەكان بەهەڵە دەزانن و بە خۆمیان وت؛ بۆیە وەڵام نادەینەوە، چونكە كاتی نییە و مەلەكە و خانەوادەكەی سەرمایەی كۆمەڵەن و زوو یان درەنگ ئەم ناڕاستیانە ئاشكرا دەبن ڕاستییەكان دەرەكەوێت.
بازاڕی سیاسی: کێ نرخی بڕیارەکان دیاری دەکات؟
هەموو سیاسەتێک مامەڵەی دارایی لەخۆدەگرێت، کە خاڵینییە لە تایبەتمەندییەکانی بازاڕێکی سیاسی، کە بڕیارەکاندەبنە گۆڕەپانێک بۆ دانوستان و موزایەدە و بەرژەوەندییئەکتەرەکان. لە دیموکراسییە دامەزراوەکان و ڕژێمە تاکڕەوە ڕێکخراوەکاندا، بازاڕی سیاسی بە سەروەری یاسا و ڕێسای دامەزراوەیی بەڕێوەدەچێت. بەڵام لە بەشەکانی تری جیهانوبەتایبەتی لە وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی گەورە ئەم پلەبەندییە پێچەوانە دەبێتەوە، مامەڵەی دراوی سیاسی زاڵە بە سەرحکومەتدا. بەم شێوەیە سەرهەڵدانی دەوڵەتی دامەزراوەیی نابینرێن، بەڵکو چەسپاندنی بازاڕە سیاسییەکان بەدیئەكرێن ، کە بە باشی لەگەڵ مانەوەی سیاسیی خاوەنکارەسیاسییە لێهاتووەکاندا دەگونجێن.
بازاڕی سیاسی. لەوانەیە بە توندی ڕێکبخرێت، بۆ نموونە ڕژێمێکی تاکڕەو کە لەلایەن نوخبەیەکی بازرگانی سیاسیەوە بەڕێوەببرێت. لەوانەیە بە شێوەیەکی ئاسانتر ڕێکبخرێت وەک موزایەدەیەکی دڵسۆزی کە تێیدا چەندین گروپ کێبڕکێ دەکەن بۆ دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە ئابووریەكان. یان لەوانەیە تێکەڵەیەک بێت لە هەردووکی. بازاڕە سیاسییەکان تادێت ناوچەگەری دەبن و چیتر ناتوانرێت لەناو یەک وڵاتدا قەتیس بکرێن.
زۆرجار بازاڕە سیاسییەکان بە چەندین جۆری گرژیتایبەتمەندن. وە دەبنە گۆڕەپانێک بۆ موزایەدە، کە گروپێکلەوانەیە داوای مافێک بکەن یان هەوڵی دانوستان لەسەربەهاکەی بدەن، لەکاتێکدا لایەنی نەیار ئەو مافە پێناسەدەکاتەوە یان کەمی دەکاتەوە. هەروەها تاکتیکی کێبڕکێ بۆکاریگەری لەسەر بنکەکانی نەیاران یان سنووردارکردنیدەستڕاگەیشتنیان بەکاردەهێنرێت، بەمەش بەهایان لەگۆڕەپانی سیاسیدا کەم دەبێتەوە. ئەم گرژیانەش ڕەنگە لە هەڵەحوکمدانی ئەکتەرە سیاسییەکان بۆ سروشتی بازاڕ یانتێگەیشتنی خراپیان لە هەڵوێستی نەیارەکانیان سەرهەڵبدات.
بازاڕی سیاسی ئاماژەیە بۆ سیستەمێکی حکومڕانی کە تێیدا سیاسەتی مامەڵەی دراوی بووەتە سیستماتیک. سیاسەت لەسەر بنەمای مامەڵەی کەسی بەڕێوەدەچێت کە تێیدا دڵسۆزی و یارمەتییە سیاسییەکان بە بەرزترین نرخ دەفرۆشرێن.
لەم چوارچێوەیانەدا ڕۆڵی “دامەزراوەکان” یان “سەروەری یاسا” لە پلەی لاوەکیدا دەبێت. بۆ نموونە، فەرمانڕەوایەک لەگەڵ ئەندامانی نوخبەی سیاسی دانوستان دەکات لەسەر ئەوەی کە چەندە دەبێت پارەیان پێبدات، یان لە بەرامبەر دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوەی قازانج بەخشی دیکە (وەک گرێبەست) لە بەرامبەر پشتیوانیکردنیان. چونكە نوخبەكاندەتوانن فشار دروست بکەن بە بەکارهێنانی توانای خۆیان بۆ کۆکردنەوەی دەنگەکان، کۆکردنەوەی جەماوەر، یان بەشداریکردن لە توندوتیژی وێرانکەر.
چەمکی بازاڕی سیاسی لە کارلێکەکانی “ئەلێکس دی وال”، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری دامەزراوەی ئاشتی جیهانی،  لەگەڵ نوخبە سیاسییەکان و پرۆسەکانی چارەسەرکردنی ململانێکان لە چەند وڵاتێك سەریهەڵدا. لەو کاتەوە بە شێوەیەکی بەرفراوان لە هەردوو بازنەی ئەکادیمی و ئەدەبیاتی سیاسیدا بەکارهاتووە.
بازاڕی سیاسی مۆدێلێکە کە ئاسانکاری دەکات بۆ تێگەیشتن لە کارکردنی دەوڵەتە لاوازەكان. كەبریتیە لەکۆمەڵێک پراکتیزە لە نێوان فەرمانڕەوا و نوخبەدا. هەروەها ڕێگەیەک پێشنیار دەکات بۆ شیکردنەوەی چۆنیەتی کارکردنی دەسەڵات لەناو ئەم سیستەمە سیاسیانەدا. دەتوانێت یارمەتیدەر بێت بۆ تێگەیشتن لەوەی کە ئەم دەوڵەتانە لە ڕاستیدا چۆن کاردەکەن و چۆن ڕەنگە وەڵامی دەستێوەردانەکانی دەرەکی و گۆڕانکارییە سیاسی و ئابوورییەکانی دیکە بدەنەوە.
ئەلێکس، ئاماژە بەوە دەکات کە ئەوەی ناوی دەنێت بازاڕی سیاسی، سەرچاوەی دارایی و لێهاتوویی و ناوبانگێکی باشی نییە، بەو پێیەی بازاڕێکە لەسەر بنەمای بەکرێگیراوانی نیمچە سەربازی و سەرمایەداریی دۆستایەتی دامەزراوە.
ئەلێکس پێشبینی دەکات کە گواستنەوە بۆ دەوڵەتێکی دامەزراوەیی دیموکراتیک، لە چوارچێوەی بازاڕی سیاسی، چاوەڕواننەکراو دەبێت. وە ئەو بازاڕە ، وەک بازاڕێکی پێگەیشتوو لێکدەداتەوە کە تێیدا پۆستە گشتییەکان و دڵسۆزییە سیاسییەکان و خزمەتگوزارییەکان دەگۆڕدرێن بۆ کاڵا کە دەتوانرێت بکڕدرێن و بفرۆشرێن. بەیەکگرتوویی دەمێننەوە لە دەوری ئابوورییەکی مشەخۆری کرێچی کە لەسەر بنەمای لایەنگری دامەزراوە. كە پشتی بە داهاتی نەوت و بردنی سەرچاوەکانی دەوڵەت و کەڵەکەکردنی سامان بەستووە بۆ ئەوەی دەسەڵاتی خۆی بەسەر ئەوانی دیکەدا بسەپێنێت.
بەكارهێنانی بودجەی سیاسی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو پارەیەی کە سیاسەتمەدارێک خاوەنییەتی، کە دەتوانێت بەبێ پاساو خەرجی بکات. ئەمە بە شێوەیەکی گشتی بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی یان کڕینی یارمەتییە سیاسییەکان خەرج دەکرێت، بەڵام ڕەنگە بۆ دەوڵەمەندکردنی کەسی یان پڕۆژەی بێهودەیش بەکاربهێنرێت. ئەم بودجەیە ڕەنگە لەگەڵ بودجەی فەرمی (گشتی)دا سەریەک بکەوێت، کە نوێنەرایەتی پەراوێزی گەندەڵی دەکات. بەڵام بودجەی سیاسی جیاوازە لە گەندەڵی بە پلەی یەکەم لەوەی کە پارەکان لە ڕێگەی سیستەمی لایەنگریەوە دووبارە بەکاردەهێنرێنەوە و چینی سیاسی ئەمە بە ڕەوا دەزانێت.
نرخی دڵسۆزی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو نرخە باوەی کە ئەندامێکی چینی سیاسی لە بەرامبەر دڵسۆزی سیاسی، هاوکاری، یان چاکەیەکی سیاسی تایبەتدا داوای دەکات. ئەم نرخە دەتوانێت بەپێی بارودۆخی بازاڕ جیاواز بێت و بەرز دەبێتەوە ئەگەر ژمارەی داواکاران بۆ دەسەڵات زیاد بکات، یان ئەگەر کڕیاری کێبڕکێکار لە بازاڕدا زیاتر بێت، وەدادەبەزێت ئەگەر کێبڕکێی سیاسی کەم ببێتەوە. ئەرکی سەرەکیی خاوەنکارێکی سیاسی ئەوەیە کە بە کارامەترین شێوە بودجەی سیاسی خۆی بەکاربهێنێت بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی سیاسیی  پێویست بۆ پاراستنی دەسەڵات یان بەدواداچوونی پڕۆژەیەکی سیاسی.
لە کۆتاییدا ئەلێکس پێی وایە ڕێگای گەشەسەندنی هاوسەنگ ویەکسان پێویستی بە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگەی سیاسی هەیەلەسەر بنەمای زانستی و پیشەیی تۆکمە، دوور لە هەژموونیبازاڕ و فشارە قۆرخکارییەکان. جەخت لەوە دەکاتەوە کەڕووبەڕووبوونەوەی هێزە باڵادەستەکان تەنها بە کردنەوەیدەرگای کۆدەنگی نیشتمانی و دانیشتن لەسەر مێزی دیالۆگیهاوبەش بۆ تاوتوێکردنی کارنامەیەکی هەمەلایەنە دەبێت،لەسەر بنەمای ئامراز و میتۆدی عەقڵانی کە هێزێکی نەرمپێکدەهێنن، کە توانای داڕشتنی بڕگەی هاوبەشی هەبێت ودەستەبەرکردنی داهاتوویەکی سەقامگیرتر و دادپەروەرانەبەدەستبهێنێت.
هەر لە کۆنەوە فەیلەسوف و بیرمەندان  زۆرجار ئاژەڵیان وەکو ڕەمز لە وێناکردنەوە و پێشاندانی ڕەهەندی جۆراو جۆری مرۆیدا بەکارهێناوە ، هەندێک جار بۆ ڕونکردنەوەی مەبەست و بیرۆکەکانیان و زۆر جاریش بۆ بەراوردکردن  بە نمونە :
سوکرات – لە ڕونکردنەوەی حیکمەتەکانیدا، پرسیار بەرامبەر کاردانەوەی مرۆڤ دەکات کاتێک کەر لوشکەی لێدەدات .
پلاتۆن – لە کۆماردا مرۆڤ وەکو گورگ وێنادەکات کاتێک لە دادپەروەری دادەماڵرێ .
نیچە – پەنا بۆ هەڵۆو گیسک دەبات لە پێناو خستنەڕوی دوانەی سەردارو کۆیلە لە دیاریکردنی سەرچاوەی ئەخلاقدا .
لە چوارچێوەی ئەم کۆنتێکستەدا دەکرێ کەمتیار لە بونەوەرێکی بایۆلۆژیەوە وەک سیمبولێک بگوازینەوە نێو جیهانی فەلسەفە ، بەمەبەستی تیۆریزەکردنی لە ڕەهەندی  عەقڵگەرایی و شڕۆڤەکردنی بە نەشتەری لۆژیک، هەوڵبدەین ڕەوشت و هەڵوێستە نامۆ و تایبەتەکانی بخەینە ژێر پرسیار، بە ئامانجی ئاشکراکردنی ڕەفتارەکانی کەسایەتی مرۆڤی کەمتیار لە ڕوی هەڵوێستی هەلپەرستانەی سیاسی و کۆمەڵایەتی .
کەمتیار ئەگەرچی ئاژەڵێکی دڕندەی ناشیرینی ڕەوشت بێزراوە، هەمیشە لە پشتەوە پەلامار دەدات و زۆر جار خیانەت لە هاوڕێکانی دەکا ، زیاتر لەسەر پاشماوەی ئەو نێچیرانە دەژی ئەوانیتر ڕاویان دەکەن ، هەر بۆیە بە زۆری لەو ناوچانە دەژی شێرو پڵنگ ڕاوی تێدادەکەن ، بەڵام لەگەڵ ئەمانەشدا کەمتیار ئاژەڵێکی تاکتیکی زیرەکە ، هەرگیز ڕاستەوخۆ ناچێتە شەڕو ڕوبەڕوبونەوە ، سەرکێشی بە هێزو توانای جەستەیەوە ناکات ، ناچێتە شەڕی نابەرابەرەوە کە ئەنجامەکەی مسۆگەر نەبێت ، هەر بۆیە کەمتر خۆی ڕاوی نێچیری زیندو دەکات ، بەڵام تواناو نەفەسێکی درێژی لە چاوەڕوانی هەیە ، چاودێری نێچیرەکەی دەکات تا بەتەواوی ماندوو شەکەت دەبێ یان لەلایەن ئاژەڵێکی ترەوە ڕاو دەکرێ ، ئەوجار پەلامار دەدات ، ئەگەرچی ئەم ستراتیژیە ترسنۆکانە خۆ دەنوێنێ بەڵام لە ڕاستیدا جۆرێکە لە  ئەوپەڕی هەڵوێستی پراگماتیکیانە ، خۆی لە دواخستنی پەلاماردا دەبینێتەوە تا کاتی گونجاو .
ئەم فۆڕمە لە عەقڵی کەمتیاری لە نێو سروشتی  سیاسی و ڕەوشی کۆمەڵایەتی هەندێک مرۆڤدا زۆر جار دوبارە دەبێتەوە ، تەنانەت هەندێک گروپ و کۆمەڵە ئەم ستراتیژە لە بەرامبەر نەیارەکانیان یان لە یەکلاکردنەوەی ململانێ کاندا پەیڕەو دەکەن ، لێرەوە ئیتر کەمتیار وەک ڕەمز سروشتە ئاژەڵیەکەی لەدەست دەدات و پەلدەهاوێتە ناو بیرکردنەوەی سیاسی .
–     ماکیاڤیلی لە ( میر) دا پێیوایە سەرکردەی سیاسی زیرەک ئەوکەسەنیە بچێتە شەڕی ئاشکراو ڕاستەوخۆوە ، بەڵکو ئەوکەسەیە بزانێ دەرفەت بقۆزێتەوە لە کاتێکدا نەیارەکەی شەکەت و ماندوبوە ، بۆیە دەڵێت : هەلپەرستەکان هەرگیز لە ڕووبەڕووبونەوەی ڕاستەوخۆدا سەرکەوتونابن، بەڵکو بەردەوام سود لە لاوازی نەیارەکانیان وەردەگرن .
–     هۆبز لە ( لیڤیاتان ) دا وای دەبینێ سروشتی مرۆڤ جەنگی هەموانە لەگەڵ هەموان ، بۆیە ڕەوایەتی دەدات بە هەڵخەڵەتاندن و هەلپەرستی وەکو ئامڕازی خۆ پاراستن و مانەوە ، لێرەدا کەمتیار وێنەی مرۆڤی سروشتی هۆبزیە ، کاتێک دەڵێت : مرۆڤ گورگی مرۆڤە .
–     نیچە جیاوازی دەکات لە نێوان دووجۆر ئەخلاق ( ئەخلاقی سەردار لەسەر بنەمای هێز دامەزراوەو و ئەخلاقی کۆیلە لەسەر فێڵ و تەڵەکە دامەزراوە ) ئاشکرایە دوەمیان دەچێتەوە سەر ئەخلاقی کەمتیار .
–     کارل سمیث سیاسەت دەبەستێتەوە بە جیاکردنەوەی دۆست لە دوژمن ( کەمتیاری سیاسی) خۆی بۆ دوژمنەکەی ئاشکرا ناکات ، بەڵکو وەک هاوپەیمان و ڕزگارکەر خۆی دەنوێنێ و چاوەڕێدەکات تا دوژمنەکەی لاواز دەبێ .
ئەم جۆرە بیرکردنەوانە دەچنەوە سەر عەقڵیەتی کەمتیاری لەلای ڕۆبرت گرین کاتێک بە ستراتیژی چاوەڕوانکردن ناویان دەبات بۆیە لە یاساکانی هێزدا تیۆریزەی کردوەو دەڵێت : دەرفەت بدە ئەوانیتر بەتەواوی خۆیان شەکەت و ماندو بکەن ، دواتر تۆ بەسێنایی بەری ڕەنج و ماندوبونی ئەوان بچنەوە ، هەر بۆیە ئەم فۆڕمە لە ئەخلاقی هەلپەرستانە ، لە فەزیلەتەکانی ئەرستۆدا ، بەتایبەت کاتێک بنەما سەرەکیەکانی ئەخلاق دەگێڕێتەوە سەر ئازایەتی و ڕوبەڕوبونەوەی ڕاستەوخۆ ، لە ( زانستی ئەخلاق بۆ  نیقۆماخۆس ) دا ، کەمتیار وەک هێمای لادان لە ئازایەتی و کەرامەت خۆی دەنوێنێ ، بەڵام لە دیدی براگماتیانەی ماکیاڤیلی و هۆبزدا ، کەمتیار شەڕانگێزو دڕندە نیە ، بەڵکو بەشێکە لە غەریزەی سروشتی لە پێناو مانەوە ، بەلای نیچەوە کەمتیار ڕاستگۆیە لەگەڵ سروشتی بیرکردنەوەی کۆیلە ، بەڵام هەرگیز توانای نیە وەک سەردار داهێنەرو بەهێزبێت .
لە کۆتایدا “کاراکتەرو کەسایەتی کەمتیاری” تەنیا وەسفێکی بایۆلۆژی ئەبستراکت نییە ، بەڵکو مێتافۆرێکی فەلسەفی – سیاسییە ، فۆڕمێکی نەخۆشی دەروونی ئاشکرا دەکات بە درێژایی مێژوو دووبارە دەبێتەوە : عەقڵیەتێک لە پەراوێزی ململانێکاندا دەژی و خۆی حەشار دەدات ، شارەزا لە هونەری چاوەڕوانی و تاکتیکی چاودێری ، خاڵی لاوازی ئەوانی دیکە دەگۆڕێت بۆ سەرچاوەی هێزی خۆی . تێگەیشتن لەم جۆرە عەقڵیەتە سەرەتای وانەیەکە لە ئاشکراکردنی فێڵبازی لەپێناو مانەوە ، ئەمەش جۆرێک لە هۆشدارییە بەرامبەر مەترسیەکی ڕاستەقینە ، کاتێک هەلپەرستی دەبێتە خواستێکی ڕەواو یاسایەکی گشتی ، لێرەوە مەترسیەکی قوڵ خۆی مەڵاس دەدات لەسەر پاراستن و بەردەوامی متمانە یان داماڵینی دادپەروەری لە کۆمەڵگای مرۆیی لەم سەردەمەدا .
سایکۆلۆجیای جەماوەر: بزوێنەرێکی مەترسیدار
مێژوونووسی ڕۆمانی تاسیتۆس دەڵێت: “ئەگەر دەتەوێت بزانیت کێ کۆنتڕۆڵت دەکات، ئەو کەسە بدۆزەرەوە کە ناتوانیت ڕەخنەی لێبگریت”. ئازادی سیاسی و ئازادی ڕادەربڕین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ بەرەوپێش دەچێت، جگە لە یەکێک لە درۆ گەورەکانی سەردەمی ئێمە هیچی تر نییە. لە وێنەیەکی درەوشاوەدا پێشکەشی خەڵک دەکرێن، بەڵام لە واقیعدا ئازادییەکی ڕێکخراو و ئاراستەکراون کە ئەو هێڵانە نابڕن کە لەلایەن کەسانی دەسەڵاتدارەوە کێشراون.
جەماوەر  وەک دەرچەیەکی سنووردار ئەم “ئازادییە ساختە”یەی پێدەبەخشرێت، لەکاتێکدا “داوەکە” لە دەستی فەرمانڕەوادا دەمێنێتەوە، کە هەرکاتێک بیەوێت دەتوانێت بیکێشێت و هەرکاتێک بیەوێت شلی بکاتەوە. ئیما گۆڵدمان دەڵێت “ئەگەر هەڵبژاردن و دەنگدان هەر شتێک بگۆڕێت، ئەوا دەیکەنە تاوان”.
کاتێک مرۆڤەکان لەناو كۆمەڵێكی زۆردا کۆدەبنەوە، ڕەفتارەکانیان بە شێوەیەک دەگۆڕێت کە ڕەنگە تاکێک چاوەڕێی نەکات ئەگەر بە تەنیا بوایە. ئەمەش ئەوەیە کە مێژوونووسی فەرەنسی گوستاڤ لۆبۆن هەوڵیدا ڕوونی بکاتەوە. لۆبۆن باس لە كۆمەڵێك دەکات لەسەر بنەمای ئەزموونەکانی پێشوو، وەک شۆڕشی فەرەنسا و ئەمریکای لاتین، هەروەها لەسەر بانگەشەی هەڵبژاردن و پەرلەمان و دەستەی سوێندخواردن و کۆبوونەوەکانی دیکە کە جەماوەر پێکیان هێناوە. ئەو پێی وایە كۆمەڵ هەرگیز بەدوای ڕاستییەکاندا ناگەڕێن، بەڵکو تەنها بەدوای وەهمەکان دەگەڕێن. بۆ نموونە لە ڕێگەی بەڵێنی گەورەوە کۆنترۆڵ دەکرێن ، یان لە ڕێگەی دەستەواژەکانەوە کە لە وەتەرە هەستیارەکان دەدەن کە دەچنە ناو نائاگایی جەماوەرەوە، وە ئارگیومێنتە عەقڵانیەکان و هەوڵدان بۆ چارەسەرکردنیان بە ڕاستی و بەڵگە تەنها نامۆیان دەکات .
ئەو جەماوەرەی کە لۆبۆن باسی دەکرد، تەنها کۆمەڵێک تاک نەبوون کە خۆیان بە ڕێکەوت کۆبوونەتەوە بەبێ هیچ مەبەستێکی دیاریکراو. بەڵکو مەبەستی ” جەماوەرەی دەروونیی” بوو، کە لە ڕێگەی کارلێکی ئەندامەکانی لەگەڵ پرسە هاوبەشەکاندا دروست بوون، کە ملکەچی کاریگەرییە هاوبەشەکانن.
تایبەتمەندی بنەڕەتی جەماوەر  بریتییە لە تێکەڵبوونی ئەندامەکانی بۆ ڕۆحێکی هاوبەش وهەستێکی هاوبەش کە” جیاوازییە کەسییەکان” لەناو دەبات و ئاستی توانا دەروونییەکان دادەبەزێنێت. ئەمەش بەو مانایەیە کە ئەو ڕۆحە بەکۆمەڵەی کە لە نێوانیاندا زاڵە، وایان لێدەکات هەست بکەن و بیربکەنەوە و ڕەفتار بکەن.
لە ڕووی دەروونییەوە ئەمە نەخشەی تاکە لەناو كۆمەڵدا” تاك ئاسایشی خۆی لەناو  گروپەکەدا دەبینێتەوە، بەڵام هەست بە ترس دەکات لە تەنها بیرکردنەوە لە هەنگاونان بۆ دەرەوەی كۆمەلەكە. تاك توانای یەکگرتن و کارکردن و بەرهەمهێنانی هەیە لە چوارچێوەی پرۆسەیەکی بەکۆمەڵدا، بەڵام شایستەی ئەوە نابێت بۆ ڕەنگدانەوە و بیرکردنەوە و ڕەخنەگرتن تییدا.
جەماوەر وەک تاکێک نییە کە بەدوای ڕاستی و بەڵگەدا بگەڕێن. بەڵکو جەماوەر بەدوای سادەییدا دەگەڕێن بۆ ئەوەی بەپێی” هەست و ئارەزووەکانیان” بەرەو ئەو ئامانجە بڕۆن کە تامەزرۆی دەبن” ئەم ئامانجە زۆرجار لە ناوەوە نایەت، بەڵکو لە مێشکیاندا لە لایەن سەرکردەیەک یان گروپێکەوە دەچێنرێت کە دەزانێت چۆن پاڵنەر و ئاراستەیان بکات. كە دەبێت ئەم سەرکردەیە کاریگەر بێت لەڕێگەی “سۆزەوە” نەك ” عەقڵانی”.
لێ بۆن پێی وابوو هەر کە کۆمەڵێک لەمرۆق یان  بوونەوەر ی دیكە كاتێك کۆدەبنەوە، بە غەریزە خۆیان دەخەنە ژێر دەسەڵاتی سەرکردەیەکەوە. زۆرینە هەمیشە گوێ لە کەسێک دەگرن کە ئیرادەیەکی بەهێزی هەیە و بەو پێیەی ئەو تاکانەی لەناو كۆمەلێكدا کۆبوونەتەوە هەموو ئیرادەیەکیان نییە، هەر لەبەر ئەمەیە بە غەریزە ڕوو لەو کەسە دەکەن کە خاوەنی ئیرادەیە. ئەمەش بەڵگەی ئەوەیە کە ژەنەراڵێکی ناو سوپا بە ناوی “ناپلیۆن بۆناپارت”، دواتر بووەتە جێی بایەخ و توانی 100 هەزار کەس کۆبکاتەوە کە ئامادەبن خۆیان بکەنە قوربانی بۆ دۆزی خۆی.
جەماوەر وەک لۆبۆن ڕوونی دەکاتەوە، تەنانەت ئەگەر عەلمانی دەرکەون، بە ناچاری لە پەیوەندییان لەگەڵ دەسەڵاتدا کارەکتەری ئایینی وەردەگرن، سەرکردە دەگۆڕن بۆ بتێک کە دەستی لێدەدرێت و گوێڕایەڵی کوێرانەی بۆ پێشکەش دەکرێت. ئەم هۆشیارییە جەماوەرییە بەتەنها ، لە بەرامبەردا، هەمیشە ڕاستەقینە نییە؛  بەڵكو لەلایەن قەڵەمی بەکرێگیراو و دەنگی پارەدارەوە دەستکاری دەکرێت، کە کاردەکەن بۆ دروستکردنی هۆشیارییەکی درۆینە کە ئامانجی سەرەکییان ئەوەیە کە جەماوەر لە حاڵەتێکی ئارامکردنەوەی هەمیشەییدا بهێڵێنەوە.
لێرەدا قسەکانی سیاسەتمەداری تەنزئامێز جۆرج کارلین وەبیر دێنینەوە “هەرگیز هێزی گەمژەیی جەماوەری بە کەم مەزانە”. لێرەدا داهێنان ئاشکرا دەبێت و ئەوەی خزمەتیان ناکات هیچ بەهایەکی نییە. لە ڕوانگەی ئەوانەوە، ڕاستی هەمیشە لە لای زۆرینەی ژمارەییەوە دەبن. هەرچەند لێکچوونێکی دەروونی لە نێوان جەماوەردا زیاتر  بێت، ڕێگای کۆنترۆڵکردن و ملکەچبوون نەرمتر دەبێت، هەستێکی متمانە بە سەرکردە و فەرمانڕەواکان دەبەخشێت و توانای سەپاندنی دەسەڵاتی خۆیان ئاسانتر دەكات.
جەماوەر  بیرۆکەکان بە گشتی ڕەتدەکەنەوە یان قبوڵیان دەکەن، بەبێ ئەوەی بە ئارەزووی خۆیان باسیان بکەن و شیكاری بۆ بكەن. ئەوەی سەرکردەکان پێیان دەڵێن بە خێرایی داگیرکەری مێشکیان دەبێت و مەیلیان دەبێت بیگۆڕن بۆ کردار و جووڵە. ئەوەی ئیلهامبەخشە، بەرزیان دەکەنەوە ودواتر بە شێوەیەکی خۆبەخشانە پاڵدەنرێن بۆ قوربانیدان.
جەماوەر، تایبەتمەندییە تاکەکەسییە جیاوازەکانیان لەدەست دەدەن. نە عەقڵ و نە زانین نایانپارێزێت لە ڕشتنی هەست. کاتێک تاکێک دەبێتە بەشێک لە جەماوەریك، لە ئەنجامی هاندان و گواستنەوەی هەست و بیرۆکەکاندا، بە جۆش و خرۆشەوە بۆ  بیرۆکە سادەکان هەنگاو  دەنێت. لەوانەیە ئەو کارانە ئەنجام  بدەن کە ئەگەر تەنیا بوونایە هەرگیز نەیاندەکرد، وەک لەناوبردن ، یان خۆ بەختکردن لە پێناو ئامانجێکدا بەبێ ترس لە مردن.
پاڵنەری جەماوەر لە گەورەترین ڕاپەڕین و گۆڕانکارییە مێژووییەکان ، ئەوەیە کە ناوی “سۆز و هەست”ە. لەوانەیە ئەم سۆزە لە ئایین، یان لە پاڵەوانێکی ئیلهامبەخش، یان لە بیرۆکەیەکی سیاسیدا بەرجەستە بێت، وەبگۆڕێت بۆ هێزێکی سەرسەخت کە زاڵ بێت بەسەر مێشکەکاندا و جەماوەر پاڵدەنێت بۆ ئەوەی کوێرانە ملکەچی بێت. بەم شێوەیە سۆز دەبێتە بزوێنەرێکی مەترسیدار، كەجەماوەر کۆدەکاتەوە بۆ بەرگریکردن لێی بەبێ دوودڵی و هەرکەسێک دژایەتی بکات دەیگۆڕێت بۆ نەیار و دوژمن.
بۆچی کوردستان ڕێگای پێچەوانەی هەڵبژارد؟
نەوتی کوردستان: چیرۆکێکی نامۆ لە سەدەی شۆڕشدا
له‌ سەدەی بیستەم، ژمارەیەکی زۆر لە وڵاتانی خاوه‌ن نەوت شۆرشیان به‌رپا كرد لە دژی كۆمپانیا ڕۆژئاوایه‌كان وەکو ڵاتانی (عێراق، ئێران، لیبیا، مەکسیک، ڤەنزوێلا، نەیجیریا و ئیکوادۆر) وه‌ چه‌ندین وڵاتی تر، وه‌ ئه‌نجامدانی ئه‌م شۆڕشانه‌ش بۆ وەرگرتنەوەی کۆنترۆڵی نه‌وت و پیشەسازییە نەوتییەکانیان بوو لە کۆمپانیا ڕۆژئاواییه‌كان، ئەم شۆڕشانەش تەنیا شۆڕشێكی ئابووری نەبوون، بەڵكو کردەوەی سیاسییش بوون بۆ جەختکردنەوە لەسەر سەروەری نه‌ته‌وه‌یی.
بەڵام بەرپرسانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبری ئەوەی لە خەباتە مێژووییەکانی گەلانی دیکەوه‌ فێربن، به‌ڵكو به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ کۆنترۆڵی ته‌واوی سامانی نەوتی کوردستانیان ڕادەستی کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان کردووە، ئەم بڕیارە گەلی کورد بێ خاوەندارێتی ڕاستەقینەی بەسەر یەکێک لە بەنرخترین سەرچاوەکانیدا هێشتۆتەوە، وه‌ نیگەرانی جدی لەسەر وابەستەیی ئابووری و سەروەری درێژخایەن دروست ده‌كات.
كۆنتڕۆل كردنی سامانی نه‌وت له‌ لایه‌ن کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان واقیعێکی پڕ لە کێشه‌ی دروست كردووه بۆ هه‌رێمی كوردستان‌، لە کاتێکدا گەلانی دیکە شەڕیان کرد بۆ خۆماڵیکردنی نەوتی خۆیان و بنیاتنانی ئابووری سەربەخۆ.
به‌ڵام بڕیاربەدەستانی حکومەتی هەرێمی کوردستان به‌ هۆی نه‌بوونی ستراتیژێكی درێژخایه‌نی نه‌ته‌وه‌یی، هه‌ر بۆیه‌ سامانی نه‌وتیان خسته‌ ژێر ڕكێفی كۆمپانیا بیانییه‌كان، ئه‌گه‌ر ئێستاش هه‌ر ڕێكه‌وتنێك لەگەڵ حکومەتی عێراق ئەنحام بدرێت، ئەوا ده‌بێت به‌ پێی وییت و ڕه‌زامه‌ندی ئه‌م كۆمپانیایانه‌ بێت، وه‌ لە گەڵ ئەوەشدا دەبێت زۆرترین قازانج بۆ كۆمپانیاکان بێت نەک بۆ حکومەت.
لوتکەی ئالاسکاو بەریەککەوتنی مێتافیزیکی
نووسینی : د. ئەمیر حسێن
لە هەناوی جەنگە وێرانکەرەکاندا هەمیشە پرسیارێکی جدی لە بەردەمماندا قوت دەبێتەوە، هیچ پەیوەست نیە بە هۆکارە باوەکانی هەڵگیرسانی جەنگ وەکو سنوری دەسەڵات و پەلهاویشتن و چاوبڕینە خاک و داگیرکاری ، بەڵکو ڕاستەوخۆ پەیوەستە بە چەمکی مرۆڤ خۆی ، مرۆڤ بوون واتای چیە ؟ چی شتێک شایەنی ئەوەیە ژیانی لە پێناودا بەخت بکەی ؟ یان چی شتێک شایەنی ئەوەیە لە پێناویدا بژی ؟
سڵاڤۆی ژیژەک فەیلەسوفی سلۆڤینی لە دەروازەی وروژاندنی ئەم پرسیارانەوە تێزە جیاوازەکەی لە مەڕ جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا دەخاتە ڕوو، بێگومان نەک وەک ڕوداوێکی سیاسی بەڵکو وەکو بەیەکدادانی دووجۆر جیهانبینی دژ بەیەکی ڕووحی مرۆڤ و دەسەڵات ، لە دووتوێی تێزەکەیدا پێیوانیە جەنگ تەنها ململانێیەکی جیۆسیاسی بێت بە تەنها ، بەڵکو زیاتر گۆڕەپانی بەریەک کەوتنی دووجۆر دیدی وجودی مێتافیزیکیە ، بەتایبەت کاتێک دەڵێت : “ ئەمە جەنگی نێوان ڕوح و ڕوحە ، لە نێوان دوو بۆچونی جیاواز لە مەڕ مرۆڤ بوون “ یەکەمیان مردن پیرۆز دەکا و دوەمیان ژیان دادەڕێژێ و ئایندە ڕەنگڕێژ دەکاتەوە .
یەکەم : مێتافیزیکای ڕوسی ، ملکەچیە بۆ مردن و ڕادەستکردنی ڕوح وەکو قوربانی لەپێناو ڕزگاربوون . ژیژەک پێیوایە ، ئەم فۆڕمە لە مێتافیزیک لەسەر بنەمای ئاینداری دامەزراوە، دەوڵەت تیایدا پێکهاتەیەکی پیرۆزە ، بۆیە بەردەوام لە هاونیشتمانیەکانی دەخوازێ ئامادەبن بۆ قوربانیدان ، لێرە مردن لەدەستدانی گیان نیە بەڵکو چرکەساتی ڕزگاربونە ، گەیشتن بە پلەی شەهادەت لە پێناو دەوڵەتی مەزندا ، بیرکردنەوەی عەقڵانی تاک تێدەپەڕێنێ ڕوەو باوەڕداری لاهوتی هەنگاودەنێ . هەر لە پێناو چەسپاندنی ئەم لۆژیکە  پاتریاک ( کیریل) سەرۆکی کەنیسەی ئۆرثۆدۆکسی ڕوسی دەڵێت : “  ئێمە چاوەڕوانی یەزدانی مەسیح دەکەین کاتێک بە شکۆمەندی دێت و خراپە و شەڕانگێزی لە ناودەبات ، گەڵان دەخاتە ژێر لێپرسینەوە “  بەم شێوە خودی جەنک دەخزێتە ناو کەشێکی دینداری وا دەوڵەت ڕۆڵی ڕزگارکەری تێدا دەبینێ ، گوتاری ئاسکاتۆلۆژی ( زانستی کۆتایی جیهان یان زانستی کۆتایی مێژوو) خۆی دەسەپێنێ ، جەنگ ڕزگاربون نزیک دەکاتەوە نەک بە تەنها مردن و وێرانکاری .
دووەم : مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی ، یاسا و پاراستنی ژیان وەکو دوا بەهای بوون ، مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی لەسەر زەمینەی عەقڵگەرایی و خواستی دونیایی  و ژیان دۆستی، لە پێناو پاراستنی ئازادی تاک و سەروەری یاسا دامەزراوە ، دەوڵەت خوازیارنیە هاونیشتمانیەکانی لە پێناویدا بمرن ، بەڵکو لێیان دەخوازێ بە پێی یاسا و لە سێبەری سیستەمێکی دوونیایدا ژیان بکەن ، خۆیان و ئەوانیتر بپارێزن . لێرەدا مردن ڕزگاربوون نیە ، بەڵکو جۆرێکە لە شکست و تێکشکان لە بەرامبەرپارێزگاری لە ژیان ، کە بەهای ئەخلاقی و سیاسی باڵای هەیە ، بۆیە دەسەڵات ڕەمزی هێز و پیرۆزی نیە لە جەنگدا بەڵکو توانای سەپاندنی ئاشتیە ، لە پێناو ڕێکخستنی ژیان .
لێرەوە ژیژەک دونیای سیاسەت تێدەپەڕێنێ و شۆڕدەبێتەوە قوڵایی مێتافیزیک ، ئەوجار پرسیارە جەوهەریەکەی دەخاتە ڕوو : ئایە دەتوانین مرۆڤایەتی بنیات بنێین لە ڕێگەی ئامادەکردنی بەردەوامی مرۆڤ بۆ بوونە قوربانی یان بۆ پاراستنی ژیانی ؟ ئەگەرچی پێناچێت وەڵامی ئەم پرسیارە ئاسان بێت ، چونکە جیهانبینی یەکەم ڕوونە پارادایمی مرۆڤی پاڵەوان و قوربانی دەخاتە بەردەست و بەهاکانی ژیان و چارەنوسی مرۆڤ دەخاتە لاوە ، بەڵام جیهانبینی دوەمیان بە پێچەوانەوە کار بۆ بە دامەزراوەیی کردنی تاک و پاراستنی ئازادی و کەرامەتی دەکا ، واتای گیان بەخشین و قوربانیدان دەشارێتەوە . لەم نێوانەدا ( ئەلبێر کامۆ ) هەوڵی جۆرێک لە گونجاندن دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : “ مردن لە پێناو بیرۆکەیەکدا کارێکی شەرەف مەندانەیە ، بەڵام لە پێناویدا بژی ئەرکەکە قورسترو ئامانجدارترە “. لە دیدی کامۆدا مرۆڤ پڕۆژەیەک نیە بۆ قوربانی ، بەڵکو بونەوەرێکی  مانادارە ، مانا مرۆڤایەتیەکەی لە ڕێگەی چرکەساتی مردنەوە جێبەجێ ناکات ، بەڵکو لە ڕێگەی توانای خۆڕاگریدایە بەرامبەر( عەبەسیەت)  بێمانایی ، یان خستنەوەی مانایەکی نوێ بۆ ژیان .
لەسەردەمێکدا بۆ جارێکیتر ئاین لە فۆڕمی جیاجیا پەلدەهاوێتەوە نێو سیاسەت و بەڕێوەبردنی کاروبارو ژیانی ڕۆژانەی کۆمەڵگاکان ، تەنانەت سیستەمی سیاسی و ئەو ئایدیۆلۆژیایەی هەندێک دەوڵەتی لەسەر دامەزراوە هاوتای ئاین پیرۆز دەکرێن ، لێرەوە جارێکی تر ئەو پرسیارە سێنترالیە بەرەوڕوومان دەبێتەوە :
مرۆڤ بوون چ واتایەک دەگەیەنێ ؟ وەچۆن دەگەین بە دەستەبەرکردنی ئەم واتایە ؟ لە ڕێگەی مردن ( بونە قوربانی ) یان ژیان و پاراستنی چارەنوس و ئایندە ؟
لەکۆتایدا ئەگەرچی ئەم تێزە وەکو هەر تێزو بیرکردنەوەیەکی تری فەلسەفی دەکرێ ڕەخنە بکرێ و تەنانەت ڕەت بکرێتەوە ، بەتایبەت لە کورتکردنەوەی پاڵنەرەکانی جەنگ لە ڕوی ( سیاسی و ئابوری و کۆمەڵایەتی و ئایدیۆلۆژی و مێژووی و جوگرافی …) بۆ تەنها پاڵنەری لاهوتی و مێتافیزیکی، بەتایبەت دابەشکردنی جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا بۆ جەنگی نێوان ( مەرگ دۆستی ڕوسەکان و ژیان دۆستی ڕۆژئاواییەکان ) ، بێگومان زۆر ڕوونە ژیژەک لە ژێر هەژموونی تێڕوانینە لیبڕاڵیەکەی ئەم دابەشکاریەی ئەنجامداوە ، بەڵام دواجار ئەمە خوێندنەوەیەکی نوێیە بۆ جەنگێک لە سەدەی (٢١) دا، لە کاتێکدا ڕۆژئاواییەکان بانگەشەدەکەن ، گوایە چەندین سەدەیە مرۆڤایەتی جەنگی ئاینی و مەزهەبە ڕادیکاڵەکانی تێپەڕاندوە ، لانیکەم لە نێوان گەلانی  ڕۆژئاوادا .
ناتەبایی و گێژاوی هەڵبژاردنی عێراق
نووسینی : عوسمانی حاجی مارف
بەدوای شەڕی دوانزە ڕۆژەی ئیسرائیل و ئێران و بە لەبەرچاوگرتنی بارگرژی ناوچەکە و بەردەوامی ململانێکان، ئاڵۆزی پرسە ناوخۆیی و ناوچەییەکان و شلەژانی دیمەنی سیاسی، گومانی تیا نیە هەڵبژاردنی ئەم جارەی عێراق، سەختترین هەڵبژاردن بێت.
لەنێو کەشوهەوای گۆڕەپانی سیاسی ئێستای عێراقدا، شاهیدی هەوڵی چڕوپڕی هێز و لایەنە جۆراوجۆرەکانی شیعە و سونە و کوردەکانین، کە بۆ دووبارە داڕشتنی هاوپەیمانیەتی تازە و هەوڵدان بۆ زاڵبون بەسەر دۆخەکەدان، تا پێش هەڵبژاردن خۆیان جێگیر کەنەوە.
بەڵام ئەم هەڵبژاردنە، لەم هەلومەرجە مەترسیدارە ناوچەیی و ناوخۆییەدا، ناتوانێت ڕۆڵێکی یەکلاییکەرەوە ببینێت لە ئایندەی پێکهاتنی جێگیربونی دەسەڵاتی سیاسی لە بەغدا، چونکە نەخشەی هاوپەیمانی نوێ و دابەشبونی ناو هێزە سیاسیە جیاوازەکانی عێراق و کوردستان وە گوڕانی هاوسەنگی هێزیان، کاریگەری لەسەر توانای دووبارە داڕشتنەوەی دەسەڵات لە عێراقدا دەبێت.
ئەگەری هەڵوەشاندنەوەی چوارچێوەی هەماهەنگی کە لە چەند گروپێکی شیعەی هاوپەیمانی ئێران پێکهاتووە، بەدور نازانرێت بەهۆی دۆخی ناجێگیری ئێرانەوە ڕوبەڕوی تەحەددای زیاتر دەبنەوە، کە هەڕەشە لە سەر هاوپەیمانی و یەکگرتوییان دەکات، توانای پاراستنی پێگەی دەسەڵاتیان سەختە، بۆیە پێشبینی دەکرێت کە گۆڕەپانی سیاسی شیعە، بەتایبەتی چوارچێوەی هەماهەنگی لەهەوڵیاندا بۆ باڵادەستیان بەسەر تەواوی عێراقدا سەرکەوتونابن.
لە هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر غەززە و باشوری لوبنان و کوشتنی سەرکردەکانی حەماس و حزبولڵای لوبنان، هێزە شیعەکانی عێراق درکیان کرد کە بەرەوڕوی تەحەددای جدی و سەرسورهێنەر دەبنەوە، ئەم تەحەددایانە لە ململانێی ناوخۆییدا ناوەستن و قووڵتر دەبنەوە، بەهۆی گۆڕانکاریە ناوچەیە گەورەکان کە وایکردووە سەرکردە شیعەکان لە عێراقدا بە حیساباتی ستراتیژیاندا بچنەوە.
ڕووخانی ڕژێمی بەشار ئەسەد لە سووریا، هێرشی ئیسرائیل بۆسەر ئێران و کوشتنی زانا و سەرکردەی سەربازی ئێران، پێکهاتەی هێزە شیعەکانی عێراقیشی لەرزان، ئەمەش بەڕونی کاریگەری لەسەر دۆخی دەرونی و سیاسی هاوپەیمانانی تاران لە بەغدا دانا، کە ئێستا ترسیان لە لەدەستدانی ئەو پێگەو قازانجە سیاسیانەیان هەیە کە لەدوای لەشکرکێشی ئەمریکا بۆ سەر عێراق لە ساڵی ٢٠٠٣دا بەدەستیان هێناوە.
دابەشبون لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا گەیشتووەتە قۆناغێک، زۆربەی لایەنەکان بڕیاریان داوە لیستی سەربەخۆ لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا بەڕێوەببەن، لە ترسی زیانێکی چاوەڕوان نەکراو. یەکێک لە تایبەتمەندیە دیارەکانی ئەم دابەشبونە، پەرەسەندنی ململانێی نێوان نوری مالیکی و سودانیە، کە سەردەمانێک سودانی پاشکۆی سیاسەتەکانی مالکی بوو، ئێستا خۆی لێ جیا دەکاتەوە و سیاسەتێکی سەربەخۆ دەگرێتەبەر، ئەمەش بۆ مالکی ترسی دابەزینی پێگە و نفوزیەتی.
لە هەوڵێکدا بۆ سنوردارکردنی تەماحەکانی سودانی، مالیکی دەستیکرد بە فراوانکردنی چالاکی هەڵبژاردن لە پارێزگاکانی کە زۆرینەی سونەن لە ڕێگەی لیست و حزبی نوێوە. مالیکی درک بەوە دەکات کە هاوپەیمانی لەگەڵ هاوکارەکانی لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا ئیتر گەرەنتی نیە، بۆیە هەنگاو دەنێت بۆ بەهێزکردنی چانسەکانی لە دەرەوەی بازنەی شیعە، هەوڵدەدات لە ڕێگەی ئامرازە یاساییەکانەوە نفوزی سودانی تێکبدات، ئەمەش مانای ئەوەیە کە درزێکی گەورە لە نێوان ڕیزەکانی چوارچێوەی هەماهەنگیدا دەبینرێت. هەروەها مالیکی هەوڵیدا یاسای هەڵبژاردنەکان هەموار بکاتەوە بۆئەوەی بەرپرسانی جێبەجێکار ناچاربکات پێنج مانگ پێش خۆکاندیدکردن دەست لەکاربکێشنەوە، ئەمەش وەک هەوڵێک بۆ دورخستنەوەی سودانی. هەروەها پشتگیری لە پڕۆژە یاسایەک کرد کە داوا دەکات سەرکردەکانی حەشدی شەعبی لە تەمەنی ٦٠ ساڵیدا خانەنشین بکرێن، کە ئەگەری هەیە فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی کۆمیسیۆنەکە و هاوکارێکی نزیک لە سودانی دوربخرێتەوە.
بەڵام ئەم هەوڵانە سەرکەوتو نەبون، مالیکی ناچار بوو بەدوای هاوپەیمانی بەدیلدا بگەڕێت، دیارترینیان لەگەڵ قەیس خەزعەلی سەرۆکی عەسائیب ئەهلی حەق و بلۆکی صادیقون لەپەرلەمان، ئەوەی شایانی باسە خەزعەلی بۆ خولی دووەم بەردەوامە لە پاڵپشتیکردنی سودانی، ئەمەش پەیوەندیەکەی لەگەڵ مالیکی ئاڵۆزتر کردووە، لەهەمانکاتدا مالیکی هەوڵئەدات لەنێو بازنەی شیعەکانی تردا نفوزی خۆی بپارێزێت، ئەمەش کاریگەری لەسەر نەیارەکانی لەناو دەوڵەتدا داناوە.
لەم دواییانەدا گۆڕانکاریەکی بەرچاو لە ئاراستەکانی قەیس خەزعەلی، سەریهەڵداوە، لە سەرۆکی فراکسیۆنێکی چەکدارەوە بۆ سیاسەتمەدارێک کە ئاواتەخوازە ڕۆڵێکی ناوەندی لە ئیدارەی دەوڵەتدا بگێڕێت، ئەم لێکنزیکبونەوەیەی نێوان سودانی و خەزعەلی بەبێ پێکدادانی ناوخۆیی تێنەپەڕی، ئەم هاوپەیمانیە سەرکردەکانی چوارچێوەی هەماهەنگی و مالکی تووڕە کرد، کە بە جیابوونەوە لە ئۆردوگای یەکگرتوی هێزە  شیعەکانیان زانیوە.
لەهەمانکاتدا خەزعەلی بەکراوەیی ماوەتەوە بەڕووی ئەگەری دووبارە یەکگرتنەوە لەگەڵ سودانیدا، پێیوایە هێشتا هاوپەیمانی لەگەڵ سودانی باشترە لە هاوپەیمانی لەگەڵ مالیکی، چونکە چانسی بەدەستهێنانی دەسەڵاتی لەناو حکومەتدا زیاتر دەبێت.
هاوکات خەزعەلی کار بۆ چەسپاندنی نفوزی خۆی لەدەرەوەی چوارچێوەی شیعە دەکات بە پتەوکردنی هاوپەیمانی لەگەڵ یەکێتی نیشتمانی کوردستان، پەرەسەندنی پەیوەندی خەزعەلی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی، بە ڕوونی لە کاتی هاوکاریکردنیان لە هەڵبژاردنی پارێزگاری کەرکوکدا دەرکەوت، کە دەکرێت گەرەنتی پشتیوانی دەنگی کوردەکانی بۆ بکات لە پێکهێنانی حکومەتی داهاتودا.
بەم شێوەیە وا دیارە مالیکی، خەزعەلی، سودانی… بەرەو ڕوبەڕوبونەوەی ئاشکرای هەڵبژاردن دەڕۆن، کە لە نێوان حیساباتی ئاڵۆز و گۆڕانی هاوپەیمانیەکان و هاوسەنگی هێز لەناو ئۆردوگای شیعەدا لەبری هاوپەیمانی بەرەو روی یەکتر دەبنەوە.
سودانی تاڕادەیەک ڕێبازی سیاسی جەماوەری بەدەستهێناوە، هەرچەندە بەربڵاو نەبووە، بەڵام بە وێنەی دەوڵەتدارێک ڕۆڵێکی هاوسەنگی و سەقامگیری نیشانداوە تا ئەو ئاستەی توانیویەتی هاوسەنگیەک لەنێوان ئەمریکاو ئێراندا ڕاگرێت، سودانی هەوڵدەدات ڕێگەیەکی سیاسی نوێ دوور لە هێزە شیعەکانی تر نیشان بدات کە متمانەی ڕای گشتی عێراقیان لەدەستداوە. هەر لەم چوارچێوەیەدا، سودانی هاوپەیمانیەکی ستراتیژی لەگەڵ فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی هێزەکانی حەشدی شەعبی دروستکردووە، کە پەیوەندیەکی کاریگەری لەگەڵ هۆزەکانی پارێزگا سوننەکاندا هەیە، بەتایبەتی لە ئەنبار و سەڵاحەدین.
ئەگەر سودانی سەرکەوتو بێت له پێکهێنانی هاوپەیمانیەکی سەربەخۆی هەڵبژاردن و کێشەکانی لەگەڵ هەولێر بە ئەنجامێکی ئەرێنی بگەیەنێت، دەبێتە دەستکەوێک بۆی لەسەر سندوقی دەنگدان، بەڵام ئەوەی پێش ئەم هەڵبژاردنە جێگای سەرنجە تائێستا کێشەکانی بەغدا و هەولێر بە ئاڵۆزی و ناجێگری و ناڕۆشنی ماوەتەوە.
سەرەڕای ئەوەی موقتەدا سەدر پێشتر، بایکۆتی هەڵبژاردنی پەرلەمانی ڕاگەیاند بە ناوی ئەوەی گەندەڵی بەربڵاو لە ژیانی سیاسی عێراقدا زاڵە، ئەگەری ئەوە هەیە کە سەدر پشتیوانی لە بزووتنەوەیەکی سەربەخۆی شیعە بکات کە پەیوەندی بە چوارچێوەی حوکمڕانی ئێستاوە نیە، ڕاستە پێشتر بایکۆتیان کردووە، بەڵام ئێستا بۆ خۆیان دەڵێن دۆخەکە لە گۆڕاندایە.
ئەگەر سەدر لە ڕێگەی پشتیوانی ناڕاستەوخۆوە بچێتە ناوەوە، ئەوە هاوسەنگی هێز تێکدەدات و تەنانەت نەیارەکانی وەک مالیکی و سودانیش ڕەنگە ناچاربن هاوپەیمانیەک پێکبهێنن بۆ بەرپەرچدانەوەی کاریگەریە ئەگەریەکانی سەدر لەسەر هەڵبژاردن.
لە لایەکی دیکەوە، کوتلە میلیشیا شیعەکانی سەربەئێران، لە ساڵی ٢٠٠٣وە عێراقیان داگیرکرد، دواتر لە تشرینی ٢٠١٩ ڕوبەڕوی سەختترین تەحەدای هەڵبژاردنی خۆیان بوونەوە، جەماوەر لەبەرامبەریاندا هاتنە سەر شەقام، لەهەمانکاتدا زیادبونی فشارەکانی ئەمریکا بۆ هەڵوەشاندنەوەی چەکدارەکانیان، هاوسەنگیان لەدەستداوە. ئەتوانین بڵێین ئەم کوتلانە لە دوای شەڕی ئیسرائیل و ئێران زیاتر بەدەست پارچەپارچەبونی ناوخۆییەوە دەناڵێنن و فرسەتی سەرکەوتنی سەربەخۆییان نابێت بۆ بەشداری لە هەڵبژاردندا.
بەم شێوەیە هێزە سیاسیە شیعەکان  بەگشتی و چوارچێوەی هەماهەنگی بەتایبەتی، لەگەڵ ڕەوتی سەدری و کوتلە میلیشیاکان لە نێو دیمەنێکی زۆر ئاڵۆزدا دەچنە ناو هەڵبژاردنەکانی داهاتووەوە، کە بە حیساباتێکی ناوخۆیی و بە تێکەڵاویەکی نەگونجاوی لاواز دەکەونە بەر ڕکابەری لایەنەکانی تر لە بەرامبەر سونەکان و کوردەکاندا، بەو مانایەی هیچ گەرەنتیەک لە چۆنیەتی پێکهێنانی حکومەتی عێراق دابین نابێت. پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو پەیوەستە بە توانای ئەو لایەنانەی بۆ دووبارە داڕشتنەوەی هاوپەیمانیەکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئاستەنگە نوێیەکاندا، گەر بتوانن هاوپەیمانی و ئاسۆیەک لە پێکهینانی حکومەت نیشان بدەن.!
بەپێچەوانەی هێزە شیعەکان کە هەوڵی دووبارە جێگیرکردنەوەی خۆیان دەدەن، پێناچێت گۆڕەپانی سونەی عێراق ئامادەبێت بۆ تێپەڕاندنی ئەو دابەشبونانەی کە ساڵانێکە دەرگیری بون، داتاکان ئاماژە بەوە دەکەن کە لایەنە سونەکان بە هەمان دابەشبوونە کۆنەکان لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا ڕکابەری دەکەن، بەبێ ئەوەی هیچ ئاماژەیەکی جددی بۆ پێکهێنانی بەرەیەکی یەکگرتوو هەبێت.
چاوەڕوانی هیچ نیشانەیەکی هاوپەیمانی و یەکگرتویی نێوان لایەنە سونەکان ناکرێت، هەرچەندە پرسیارەکە ئێستا لە سەر سونەکان پەیوەندی بە هاوپەیمانیەوە نیە، بەڵکو پرسیارەکە ئەوەیە کێیە کە دەتوانێ دەنگ بۆ سونەکان بەدەست بهێنێت، ئایا محەمەد حەلبوسی دەتوانێ خاوەن نفوزێکی بەتوانا بێت بۆ بەدەستهێنانی دەنگی پێویست، یان لایەنە بچوکەکانیش دەتوانن بە شێوەیەکی کاریگەر ڕکابەری لەگەڵدا بکەن!؟
حەلبوسی لە چەند ساڵی ڕابردوودا توانی هەژمونی خۆی بەسەر گۆڕەپانی سیاسی سوننەدا بچەسپێنێت، پارتەکەی لە هەڵبژاردنەکانی ساڵی ٢٠٢١دا ٣٧ کورسی بەدەستهێناوە، هەروەها سەرۆکی پەرلەمانیش بوو تا ئەوکاتەی لە مانگی تشرینی دووەمی ٢٠٢٣ بە بڕیارێکی دادگای باڵای فیدراڵی لە پۆستەکەی دوورخرایەوە، سەرەڕای ئەم لێدانەش، چاوەڕوانیەکان ماونەتەوە کە حەلبوسی وەک کاریگەرترین هێزی سوننە بمێنێتەوە.
لەکاتێکدا کە هێزە سیاسیەکانی شیعە و سوننە بەرەو هاوپەیمانی و بلۆکی ناتەقلیدی هەنگاو دەنێین، هەوڵێکی بێ سەمەرو ناتەبا لەناو هەرێمی کوردستان بۆ یەکخستنی ڕیزەکانی کورد لەپێش هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی کوردستان دەدرێت، کە بافڵ تاڵەبانی بە ناچاری باس لە هاوپەیمانیەک بە سەرۆکایەتی مەسعوود بارزانی دەکات، تا کاریگەرترین لایەنی هەرێم دروست بکەن.!
بەڵام سەرەڕای گرنگی ستراتیژی ئەم هەنگاوە بۆ خودی پێگەی بارزانی و تاڵەبانی لەم دۆخەدا،  ئاشکرایە کە بەهۆی مێژوی دور و درێژی ناکۆکی نێوان هەردوولا، وەک دوو هێزی میلیشا و خاوەن بەرژەوەندی بنەماڵەیی و پێگەی تایبەت لە دوو زۆندا، چانسی گەیشتن بەو هەنگاوە بەڵگە نەویستە کە سنووردار دەمێنێتەوەو جێبەجێ ناکرێت. بارزانی بە دیفاکتۆ کۆنترۆڵی خۆی بەدەستەوەیە و ئاستەنگی بۆ هەر هاوپەیمانیەکی هاوسەنگ دروست دەکات، فشار دەبێت لەسەر تاڵەبانی، کە ناچار دەبێت ملکەچی بارزانی بێت.! به دەستهێنانی یه کگرتویی بارزانی و تاڵەبانی به دڵنیایەوه ئەستەمە، به تایبەت له ژێر ڕۆشنایی دووبەرەکی قوڵ و ناکۆکیه دێرینەکانیانن، هەروەها دوو هێزی ناسیۆنالستی کۆنەپەرست و نائیسانی و جەردە و گەندەڵ  لەسەر حسابی کێشەی کورد مامەڵە و بازرگانی و قاچاخچێتی دەکەن، ئەمەش کاریگەری لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکە دەبێت. بەمجۆرە یەکڕیزی کورد بە ملکەچی دانوستانی نێوخۆیی دەمێنێتەوە، لەنێو ئاڵۆزیە سیاسی و ئابوریەکانی بەردەم هەولێر و گرژی پەیوەندیەکانیان لەگەڵ بەغدا.
لەکۆتایدا تائێستا ئامادەکاریەکی داڕێژراو و گونجاو بەرەیەکی یەکگرتو لە پرۆسەی هەڵبژاردنی ئەمساڵی عێراقدا بەدی ناکرێت، لە کاتێکدا دۆخی ناوچەکە لە لوتکەی قەیران و گێژاوی سیاسیدایە، ئاراستەکەی نەک هیچ ئاسۆیەکی گەش لە ئارامی ناخاتە پێش چاو، بەڵکو چاوەڕوانی ناجێگیری و کارەساتی زیاتر دەکرێت.!
تیرۆری نیاز دەرگەڵەیی
مێژووی تیرۆر لە كوردستان هێندە دوور و درێژ و قێزەونە كە مرۆڤ ئارەزوومەند نیە ئەو مێژووە بخوێنێتەوە چونكە لەگەڵ هەر دێڕێكدا وێنەی مێژووی تیرۆری تێكۆشەرێك یان بنەماڵەیەك بەدی دەكرێت، نامەوێ‌ قووڵ بمەوە لە مێژوو بەڵام گرنگیشە ئاوڕێك بدەینەوە و بپرسین لە باشووری كوردستان چی گوزەراوە، ئەو هەموو خەڵكە بۆ تیرۆر كرا و ئامانج لەو تیرۆرانە چی بووە و كێ‌ كردوویەتی.
مۆدێلی تیرۆری سیاسی لەسەر دەستی پارتی بەناو دیموكراتی كوردستان و بە بڕیار و سەرپەرشتی خودی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدراوە.
لە مێژووی نزیكدا وا تۆمار كراوە كە لە 15ی گوڵانی 1968( سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش) بە فەرمانی مەلا مستەفا بارزانی گوللەباران كران و تەرمەكەیان رادەستی رژێمی شای ئێران كرانەوە، سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش دوو سەركردە و فەرماندەی لێهاتوو و قارەمانی رۆژهەڵاتی كوردستان بوون و تەنها لەبەر ئەوە تیرۆركران كە ئامادە نەبوون خۆیان رادەستی رژێمی شا بكەن و داوای لێبوردن بكەن كە ئەمە داخوازی مەلا مستەفا بووە و ئەو دوو تێكۆشەرە رەتیان كردۆتەوە.
بنەماڵەی حەمەد ئاغای مێرگەسۆر هەر بە فەرمانی خودی مەلامستەفا بارزانی تێكڕایان گوللە بارانكران و تا ئێستاش روون نیە كە بە چ تۆمەتێك و بە چ بڕیارێكی یاسایی ئەو تاوانە گەورەیان دەرهەق بەو بنەماڵە شۆڕشگێڕ و تێكۆشەرە ئەنجامدا، لە رۆژێكدا ئەو بنەماڵەیە كۆمەڵكوژكران كە بڕیاری ئاشبەتاڵ درابوو و زۆرینەی خەڵكی كوردستان خاكی وڵاتیان بەرەو ئێران جێهێشتبوو ئا لەو رۆژەدا حەمەد ئاغا و كوڕەكانی كۆمەڵكوژ كران.
پارتی بە درێژایی حەفتاونۆ ساڵی تەمەنی مێژووەكەی پڕ پڕە لە تیرۆر و كوشتن و تۆقاندن.
مێژووی ئەو حزبە تەژییە لە ناوی ئەو تێكۆشەر و نووسەر و رۆژنامەنووسانەی كە ئامادەنەبوون سەر بۆ بنەماڵەی بارزانی دانوێنن، تیرۆریان كردوون و سڕیویاننەتەوە.
لە دوای راپەڕین، بەدەیان كەسایەتی وەك (فرانسیس یوسف شابۆ، هاوڕێ‌ رێناسی زەحمەتكێشان، رەؤوف ئاکرەیی، د.نازدار بامەڕنی، م.شاخەوان مەلا مەجید گوێڕی و دكتۆر چیای پێشمەرگە) و دەیان تێكۆشەری تر بە بڕیاری بنەماڵەی بارزانی تیرۆر كران و لەناوبران.
لەم دوواییانەش (سەردەشت عوسمان، عەبدولستار مەجید، سۆرانی مامە حەمە، ویداد، مامۆستا جیهان و دەیانی تر) لەسەر دەستی ئەو پارتە تیرۆركران.
بێگومان لە بابەتێكی ئاوادا ناكرێ‌ ئاماژە بە كۆی ئەو كردەوە تیرۆریستیانە بدەین، لێ‌ دەمەوێ‌ لە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید (نیاز دەرگەڵەیی) مامم ئەو راستیە بڵێم كە شەهید نیاز دەرگەڵەیی لە ریزبەندی ئەو زنجیرە تیرۆرە هەژمار دەكرێت كە خودی پارتی و بە فەرمانی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدران.
نیاز دەرگەڵەیی یەكێك بوو لەو پێشمەرگە دێرینە دانەبڕاوانەی یەكێتی كە لە سەردەمی لاوێتی و لە تەمەنێكی زۆر بچووكدا چۆتە ناو ڕێکخستنەکانی کۆمەڵەی ڕەنجدەران و دواییش پێشمەرگە لە ڕیزەکانی یەكێتی نیشتمانی كوردستان. شەهید نیاز و شەهیدان خەبات دەرگەڵەیی و شەهید مەولان دەرگەڵەیی ناوی درەوشاوەی شۆڕش و پێشمەرگایەتی بوون لە دەڤەری باڵەكایەتی و سەرتاسەری كوردستان، مێژوو شاهێدە كە لەسەرەتای هەشتاكانی سەدەی رابردوو تا راپەڕینی بەهاری 1991 هیچ داستان و شەڕێكی بەرگری لە سەرتاسەری باشوری كوردستان بەبێ‌ ناوی ئەو سێ‌ پێشمەرگە قارەمانە نانوسرێتەوە. بەداخەوە لە دوای راپەڕین و لەکۆڕەوەکە كاك خەبات شەهید بوو و دووای ماوەیەكی كورت لە شەهیدبوونی كاك خەبات، كاك مەولانیش شەهید بوو، لە دووای شەهید بوونی ئەو دوو تێكۆشەرە شەهید نیاز وەك پێشمەرگەیەكی دێرین و خاوەن ئەزموون، لە نێو سوپای یەكگرتووی ئەوسا چەندین پلەی سەربازی بڕی، لە شەڕەكانی ناخۆ شەهید نیاز لە میحوەری وەرتێ‌ و پێشتریش لە میحوەری دەرگەڵە و زینووی ماویلیان بەرپرس بووە، هیچ كاتێك بەرپرسی میحوەری باڵەكایەتی و قەسرێ‌ نەبووە، لەیەكێك لە شەڕەكاندا لە شاخی مامەڕوت چەند بارزانیەك كوژران، ئا لەو كاتەدا شەهید نیاز بە شاهێدی خەڵكی ناوچەكە و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرەكانی لە گوندەكەی خۆی دەرگەڵە بووە و هیچ پەیوەندییەكی بەو شەڕەوە نەبووە و بگرە 30 بۆ 40 كیلۆمەتر لەو ناوچەیەش دوور بووە، لەو ساوە تا رۆژی تیرۆركرانی شەهید نیاز لە لایەن خودی مەسعود بارزانی و پارتی تاوانبار كراوە بە كوژرانی ئەو بارزانیانەی شاخی مامەڕووت و بەو هۆیەشەوە چەندین جار هەوڵی تیرۆركردنی دراوە بە شێوازی جۆراوجۆر. سەرەتای ساڵی 2023 مەسعود بارزانی كتێبێكی بڵاو كردەوە و لە لاپەڕە 295 دا ناوی شەهید نیاز وەك خائینێك ئاماژە پێدەدات، دووای بڵاوبوونەوەی ئەو كتێبەی مەسعود بارزانی، ئێمە ترسی ئەوەمان هەبوو كە پارتی كردەوەیەك دژ بە شەهید نیاز ئەنجام بدات، هەر بۆیە بەشێكی زۆری كەسە نزیكەكانی بەردەوام داوایان لێدەكرد كە زیاتر ئاگاداری بارودۆخی ئەمنی خۆی بێت، لەراستیدا بەشێكمان پێمان وابوو ئەو شێوازە نووسینەی مەسعود بارزانی دەركردنی فەتوای كوشتنی شەهید نیاز بوو، ئەوەبوو رۆژی 18/8/2023 پارتی سێ‌ لە پیاوكوژەكانی لە سۆران و هەولێرەوە دەنێرێتە شاری رانیە، تیرۆریستەكان لە دەشتی كۆیەوە دزەدەكەن و بەنێو كۆیە و هەیبەت سوڵتان و لەوێشەوە بۆ گوندی جەلی و دوواتر بۆ گوندی قەمتەران و هەر بە دەشتاییەكاندا خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و نزیك باخەكەی شەهید نیاز، دووای تاریكبوون و چاودێرییەكی ورد خۆیان دەخزێننە نێو باخەكەی و دەرفەت دێنن و لە نێو ماڵەكەی خۆی بە سێ‌ گوللە تیرۆری دەكەن. تیرۆریستەكان هەر بەو رێگەیەدا دەگەڕێنەوە، ئەو تیرۆریستانە بە پێی نەخشەیەكی ئەمنی دیراسەكراوی زۆر ورد لە هەولێرەوە خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و دەگەڕێنەوە بە شێوەیەك تێكڕای بازگەكانی ئەو سنوورە بە ئاسانتریشن شێوە باز دەدەن و تەنانەت سوتەمەنی زیادەشیان پێیە بۆ ئەوەی ناچار نەبن بچنە هیچ بەنزینخانەیەك.
دەزگا ئەمنیەكانی ئەم ناوچەیە هەر زوو گەیشتنە ئەنجام و بەڵگەی زۆریان كۆكردەوە لەسەر چۆنیەتی تیرۆركردنەكە، چەندین بەڵگەیان نیشانی ئێمەدا و لە راستیشدا بەڵگەكان حاشاهەڵنەگر بوون و گومانێكیان نەهێشتبۆوە بۆ سەلماندنی رووداوەكە.
ئەوەی جێی داخ و نیگەرانیە بۆ تاك بە تاكی بنەماڵەی شەهید نیاز دەرگەڵەیی و كەس و كار و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرانی، بێدەنگی و بێ‌ هەڵوێستی حزبەكەی خۆیەتی، كە دوو ساڵ بەسەر رووداوەكەدا تێدەپەڕێت و تا ئێستا بە روونی نەهاتن بۆ رای گشتی روون بكەنەوە كە كێ‌ ئەنجامدەری ئەو كردەوە نامرۆڤانە و دوور لە هەموو بەها مرۆییەكان بووە، تا ئێستاش بنەماڵەی شەهید نیاز لە هیچ هەنگاوێكی یاسایی ئاگادار نییە كە یەكێتی گرتبێتیەبەر، لەكاتێكدا بەرپرسە باڵاكانی یەكێتی بەرەسمی داوایان لە بنەماڵەی شەهید نیازكرد كە دان بەخۆیاندا بگرن و ئەو كەیسە بۆ خودی یەكێتی جێبێڵن چونكە كەیسەكە تەواو سیاسیە و ئەوە یەكێتیە كە دەبێت بچێتە ژێرباری، بەڵام تا ئەمڕۆ كە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید نیاز دەرگەڵەییە یەكێتی بە هیچ شێوەیەك كەسوكار و بنەماڵەكەی لە هیچ هەنگاوێك ئاگادارنەكردۆتەوە، ئەوەش برینی قووڵی لەدەستدانی شەهید نیاز دەیان هێندە قوڵتر و بەژانتر دەكات.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی: ناکۆکی قووڵی پێکهاتەیی و دارایی
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی وەک یەکێک لە پرسە هەرە هەستیار و ئاڵۆزەكان لە دیمەنی عێراقدا سەرهەڵدەدات. سەرەڕای چەندین ڕێککەوتن و هەوڵدان بۆ کەمکردنەوەی پەرەسەندنی. ئەم کەموکوڕییە تەنیا لە جیاوازییە سیاسییەکاندا سنووردار نییە، بەڵکو درێژدەبێتەوە بۆ پرسە بنەڕەتییەکانی وەک دابەشکردنی داهات، بەڕێوەبردنی سامان و دەسەڵاتە دەستوورییەکان. چارەسەری کاتی، کە زۆرجار لە ڕێگەی نێوەندگیری یان فشاری دەرەکیەوە دێت، کۆتایی بە ناکۆکییەکە ناهێنن، بەڵکو دوای دەخەن. جگە لەوەش پەسەندکردنی لۆژیکی “موزایەدەی سیاسی” نەک “پابەندبوون بە دەستوورەوە ” دۆخەکە زیاتر ئاڵۆزتر دەکات هەروەها بنیاتنانی دەوڵەتی دامەزراوەیی تێکدەدات.
نەبوونی لێکدانەوەیەکی یەکگرتوو بۆ دەستووری عێراق لە پێشەنگی ناکۆکییەکەدایە. لە کاتێکدا هەرێم لەسەر بنەمای “فیدراڵی ” دامەزراوە، حکومەتی فیدراڵی پشت بە “ناوەندگەرایی نەرم ” دەبەستێت. ئەم ململانێیە دەرگای لێکدانەوە جیاوازەکان بۆ دەسەڵاتە دارایی و کارگێڕییەکان دەکاتەوە، بەتایبەتی سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت و هەناردەکردنی و کۆنترۆڵکردنی دەروازە سنوورییەکان.
پرسی دابەشکردنی داهاتی نەوت و نا نەوتی، سەرچاوەی بەردەوامی ناکۆکی بووە. هەرێم داوای پشکی خۆی لە بودجەی گشتی دەکات (کە پێشتر لە نێوان 12.67% بۆ 17%) بوو، لە کاتێکدا بەغدا داوا دەکات هەرێم هەموو بەرهەمی نەوتی خۆی ڕادەستی بکات. لەگەڵ نەبوونی شەفافیەت لە حیساباتی دارایی هەردوولادا، مشتومڕەکە لە پرسێکی تەکنیکییەوە گۆڕاوە بۆ ناکۆکییەکی سیاسی، ئەمەش ڕەنگدانەوەی قەیرانی متمانەی یەکترە، بەتایبەتی لە کاتی دانوستان لەسەر پێکهێنانی حکومەت یان دەرکردنی یاساکان.
ڕاپۆرتەکانی دیوانی چاودێری دارایی عێراق ئاماژە بە نەبوونی هەماهەنگی لە ئامادەکردن و جێبەجێکردنی حیساباتی کۆتایی نێوان هەردوولا دەکەن، کە دەبێتە هۆی پەککەوتن لە ڕۆیشتنی پارە و کاریگەری لەسەر خەرجییەکانی هەرێم دروست دەکات. ناکۆکی بەردەوامە لەسەر قەبارەی قەرزی ناوخۆ ، هەروەها لەسەر کارەکانی کۆمپانیا نەوتییەکان لە هەرێم و میکانیزمی حیسابکردنی داهاتی نا نەوتی.
گەورەترین قوربانی ئەم قەیرانە بەردەوامە هاووڵاتییە بە گشتی، بەو پێیەی پەککەوتنی ڕێککەوتنە داراییەکان دەبێتە هۆی دواکەوتنی مووچە و کەمبوونەوەی خزمەتگوزارییەکان و ڕێگری لە پڕۆژەکانی گەشەپێدان. هەروەها ئەم قەیرانە ڕێگری لە پرۆسەی بنیاتنانی دامەزراوە سەربەخۆ و بەتواناکان، و لۆژیکی “وابەستەیی سیاسی” بەهێزتر دەکات نەک “هاوبەشی دامەزراوەیی”.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی، چیتر ناکۆکییەکی تەکنیکی نییە لەسەر ژمارە و ڕێژەکان. بەڵکو بووەتە ڕەنگدانەوەی زیندوو بۆ بۆشاییەکی سیاسی قووڵ و نەبوونی گرێبەستێکی نیشتمانی پێگەیشتوو کە پەیوەندی نێوان ناوەند و هەرێم ڕێکبخات. ئەوەی پێویستە لەم قۆناغەدا چارەسەری کاتی نییە کە گرژییەکان کەم بکاتەوە، بەڵکو دیدێکی ستراتیژییە کە ئەم پەیوەندییە لەسەر بناغەکانی شەفافیەت و شەراکەتی ڕاستەقینە و دابەشکردنی سامان بە شێوەیەکی دادپەروەرانە بنیات بنێتەوە و سەقامگیرییەکی دارایی و سیاسی بەردەوام مسۆگەر بکات کە دادپەروەرانە بێت لەگەڵ هەمووان و یەکڕیزی دەوڵەت بەهێزتر بکات.
چارەنووسی پەكەكە و قەندیل پاش كۆنگرەی (12)؟
پارتی كرێكارانی كوردستان (PKK) لە ڕۆژانی (5-7/5/2025) لە كۆنگرەی (12)ی خۆیدا، كۆتایی بە شۆڕش و خەباتی چەكداری و گەریلایی هێنا و خۆی هەڵوەشاندەوە و بڕیارە ناوی ڕەسمی حیزبەكەش (KCK-PKK) لە خۆی داماڵێ.
تەوقەكردنی دەوڵەت باخچەلی لەگەڵ دەم پارتی و دیداری ئۆجەلان پاش (43) مانگ گۆشەگیری و سەردانی وەفدی دەم پارتی بۆ ئیمراڵی و سەردانە چەندین جارەكانی ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان و كالین بە نهێنی بۆ ئیمراڵی، بەناچاری ئۆجەلانی خستە ژێر فشارەوە تا لە (27/2/2025) خۆی دەرخات و باس لە هەڵوەشانەوەی پەكەكە و چەك دانان بكات و دواتریش پەكەكە لە پلینیۆمێكدا بە تەم و مژاوی ڕاگەیاندنێكی دا و لەوكاتەوە بەردەوام دەوڵەتی توركیا، جەخت لەوە دەكەنەوە، كە دەبێ پەكەكە چەك دابنێت و خۆی هەڵبوەشێنێتەوە.
(ئەو هەموو لێدوانانەی ئاردۆگان، باخچەلی و هاكان) ئاماژەبوون بۆ ئامادەگی ئۆجەلان بۆ ئەو خواستانەی ئەوان و هەوڵيانداوە لە ڕێگای خودی ئۆجەلانەوە كۆتایى بە پەكەكە بهێنن.
(پەكەكە) بە نابەدڵی و لەژێر گوشاری زۆری (ئۆجەلان، دەم پارتی، ئاردۆگان و ئەمریكا) كۆنگرەی بەست و بڕیاری خۆهەڵوەشاندنەوەی داوە، بەبێ ئەوەی پرس بە دۆستەكانیان و بەهێز و حیزبە سێبەرەكانی خۆشیان بكەن، بۆ ئەم پرسە گرنگە و تەنانەت بۆچوونی (KNK)شیان وەرنەگرت كە بۆ هەموو پرسێكی پەیوەست بە پەكەكە سەدان كۆنفڕانس و دیدار و كۆنگرەیان سازدەدا. ئەوەش هەر لەژێر فشاری ئۆجەلاندا بوە.
پەكەكەى بێ تێزی (ماركسیست-لینینیست) و (دەوڵەت-نەتەوە)
ئێستا پەكەكە وەكو هێزێكی (بێ تێزی ماركسیست-لینینیست) بێ تێزی (دەوڵەت-نەتەوە) بێ مارش و مانێفێستی (باكور، باشور، ڕۆژهەڵات، ئاپۆ سەرۆكی وڵات) بێ تێزی دەوڵەتی سەربەخۆی چوارپارچەی كوردستان، ژیان دەكات، لە شوێن ئەو پرس و مانێفێستە دا (وەكو هێزێكی یەكپارچەی باكور) تێزی (خۆسەری دیموكراسی) مافی كلتوری-ڕێكخراوەیی مەدەنی و ئازاد، هێزێكی بێ چەك و تاساو دەست بە خۆسازكردن دەكات، بۆ كۆتایهاتن بە شۆڕش، بەم پرسە توركیا هەندێك لە ئامانجەكانی بەدیدێنێت یان كار بۆ ئەو ئامانجانە دەكات بەوەی:
– كارتی فشار و ئەگەری دروستبوونی هەرێمێكی فیدراڵی یان خاوەن دەستكەوت لە ڕۆژئاوای كوردستان پەكدەخات، واتا یەكەم قوربانی پڕۆسەی بەناو ئاشتی نێوان توركیا و پەكەكە، ڕۆژئاوای كوردستانە.
– خۆداماڵین لە چەك و ڕادەستكردنی چەكەكانیان بەلایەنی سێیەم كە زۆرتر عێراق و یەكێتی و پارتی بەو كارە هەڵدەستن لە چەند ناوچەی وەك (ڕانیە بادینان، كۆیە، كانی ماسی…) بەچەند قۆناغ كە خۆی لە (4000-5000) پارچە چەكی (3500-4000) گەریلا دەبینێتەوە.
– ڕێگانەدان بەو سەركردە و كادیرانەی پەكەكە بە گەڕانەوەیان بۆناو توركیا كە لەناو لیستی تیرۆری توركیا دا، ژمارەیان (116) كەسە كە بە ناوی (جەمیل بایك) دەستپێدەكات و بە (فاتمە نارچین) كۆتایی دێت، وابڕیارە بگوێزرێنەوە بۆ وڵاتی ئەلبانیا یان وڵاتی سێیەم.
– كۆتایهاتن بەكاری سیاسی و چالاكی حیزبی و ڕێكخراوەیی (32) سازمان و حیزب و ڕێكخراوە سیاسی و سەربازی دروستكراوی (پەكەكە) لە هەرچوار پارچەی كوردستان و ئەورووپا، كە وابەستەی فەلسەفەی ئاپۆییزم بوون.
– كۆتایهاتن بە كامپی چالاكی مەخمور و پێگە و نفوزی پەكەكە لە شەنگال، (یەبەشە).
– پەكەكە وەكو كارتی فشاری چەند دەیەیە لەژێر هەژموونی ئێران ڕۆڵ دەگێڕیت بۆ هاوسەنگی هاوكێشە سیاسییەكان.
– هێنانە خوارەوەی پەكەكە لە قەڵای شۆڕش و جێگە و پێگەی حەتمی و حەیاتی لە ژیانی خۆیدا، بەڵام (ئەگەر ئینشقاق) ڕووبدات یان ئەو ناوچەیە لەژێر دەسەڵاتی هێزێكی تردابێت ئایدیۆلۆژیایەكی جیاوازتر لە پەكەكە.
– كۆتایهاتن بە خەونی گەیشتنی پۆستی سەرۆككۆماری جەهەپە لە ڕێگای كۆتایهێنانی كورد و دەم پارتی.
پەكەكەى پێش و دواى (5)ى ئايار
بەم شێوەیە لێرە بەدواوە (پەكەكە)ی پێش (5)ی ئایار، پەكەكەی دوای ئەو مێژوە نییە، ئەگەرچی هەرگیز هەموو پەكەكە بەو بڕیارانەی كۆنگرەی دوانزە و بڕیارانەی ئۆجەلان ڕازی نابن و لەم كاتەدا دوو ئەگەر واردە:
یەكەم: باڵێكی (پەكەكە) بەتایبەتی باڵی ڕادیكاڵ سەر بە ڕووسیا بەشێكی تر لە فەرماندەی سیاسی و نیزامییەكان، درێژە بە خەباتی چەكداری دەدەن، لەژێر ناوی (كەجەكە-KCK) و تەسلیمی ئەو بڕیارانە نابن و بەمكارە توركیا و ئۆجەلان بە ئامانجەكانیان ناگەن.
دووەم: گەر زۆرینەی پەكەكە-ش بڕیارەكە قبوڵ بكەن، حیزبێكی تر وەكو ئەڵتەرناتیڤ لە قەندیل دروست دەبێت و درێژە بە شۆڕش و خەباتی چەكداری دەدات، لەژێر هەژموون و تێزی خۆسەری دیموكراسی، فەلسەفە و ڕابەرایەتی ئاپۆییزم دێتە دەر و ئێران سەپۆرتی سەرەكی دەبێت و بەشێك لە سەركردایەتی و گەریلاكانی پێشووی پەكەكە پێوەی پەیوەست دەبن.
واتا لە هەردوو حاڵەتدا توركیا ناتوانێت بە هەموو ئامانجەكانى بگات و ئۆجەلانیش ناتوانێ هەموو پەكەكە بە بڕیارەكانی ڕازی بكات.
ئێستا و دوای پەیامەكانی كۆنگرەی (12) ئۆجەلان لەوە تێگەیشت، ئەمكارە بەبێ گەرەنتی و حضوری لایەنی سێیەم و (UN) بانگەوازی چەكدانان كارێكی هەڵەبوو، چونكە سەركردایەتی حیزبەكە تووشی گرفتی ناوخۆیی و ئینشقاق دەبێت و لە ناوخۆی توركیاش لەلایەن گەلی كوردەوە هیچ پێشوازییەكی لێ نەكراو هاوڵاتیانی توركیش دژی بوون، بەمكارە توركیا، ئۆجەلان و پەكەكە، ئیمراڵی و قەندیل قودسیەت و پیرۆزی نێوان زیندان و شۆڕشی شكاند، كە یەكێك لە ئامانجە گەورەكانی بوو.
دوو ڕەهەندى بەردەم پەكەكە
چونكە ئێستا پەكەكە دوو ڕێگای لەبەردەمدایە:
– یان چەكدانان، خۆ تەسلیم كردنەوە، كۆتایی شۆڕش و خەباتی چەكداری پەكەكە، قبوڵی هەموو بانگەوازەكانی ئۆجەلان.
– یان ڕەتكردنەوەی بۆچوونەكانی ئۆجەلان ئەو هەنگاوانە و درێژەدان بە خەباتی چەكداری، كە ئەوەش شكاندنی قسەكانی پێغەمبەری ڕووحی و كارێزماتیكەكەیانە، ئەوەش بۆ ئۆجەلان زۆر قورس تەواو دەبێت، بەڵام لەهەردوو حاڵەتەكەدا توركیا براوەیە و بەشێك لە ئامانجەكانی دێنە دی، چونكە ساڵی (1998) بە دەرپەڕاندنی ئۆجەلان لە سووریا هەنگاوێكی گەورەی نا، بە دەستگیركردنی لە كینیا لە (2ی شوباتی 1999) هەنگاوێكی گەورەتری نا، بەڵام بۆی دەركەوت، ئەم كارە پەكەكە تەواو ناكات، بەڵكو پاش (26) ساڵ زیندانی ئۆجەلان لە ژووری (F) لە زیندانی ئیمراڵی كاریان لەسەر كردوە، كە هەر لە ڕێگای خۆیەوە لەژێر ناوی پرۆسەی ئاشتی، ئەجێنداو پلانەكەیان بە ئامانج بگەیەنن، بەوەی ڕەمزی شۆڕش، ڕەمزی زیندان، ڕەمزی قەندیل و باوكی ڕووحی شۆڕشی باكور و قەندیل، مانێفێستوی ئاپۆییزم هەر خۆی ئەجێنداكە تەواو بكات.
جیا لەوانە ئەنكەرە لە قۆناغی تازەی حوكمی (AKP) كاری گەورەی ئەنجامدا و بە پلانێكی درێژخایەن زۆرینەی نەیار و دوژمنەكانی كۆتایی پێ هێنا.
– كۆتایی بە هەژموونی ئەرگەنەكۆن هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی كودەتای عەسكەر هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی فەتحوڵڵا گوللەن و دەوڵەتی قوڵ لەناو سوپا و دەوڵەت هێنا.
– مەترسی هاوپەیمانی (CHP) و دەم پارتی كوردی بۆ هەڵبژاردنی (2028) كۆتایی پێ هێنا لەدوای خستنە زیندانی (ئەكرەم ئیمام ئوغڵو)
– دواین مەترسیش لەبەردەم (AKP) دا، پەكەكە بوو، كە هەنگاوێكی هێندە گەورەی نا، هیچ كام لە هێزە تۆتالیتارەكانی پەنجا ساڵ پێش خۆی، نەیانتوانی ئەو كارە بكەن لەڕێگای شەڕ و ئۆپەڕاسیۆنەكانەوە.
واتا توركیا بەمكارەی گەورەترین نەیاری ناوخۆیی، گەورەترین مەترسی سەر توركیای كپ كرد، یان بێ هێز كرد (نەك لەناوی بردبێت).
پارچەكانی كوردستان و دەرچوون لەژێر مانێفێستوی ئاپۆییزم
پاش ڕاگەیاندنی كۆنگرەی (12) هێزە سێبەرەكانی پەكەكە لە پارچەكانی كوردستان، تووشی شۆك بوون، بەڵام چاوەڕوانی بارودۆخەكەیان كرد.
– ڕۆژئاوای كوردستان؛ كە پێكدێت لە دوو باڵی جیا (هێزەكانی سوریای دیموكرات) وەكو هێزی دیفاكتۆ، كە ئێستا نوێنەرایەتی ڕۆژئاوای كوردستان دەكات هەر زوو وتیان؛ كارەكە باشە، بەڵام پەیوەندی بە ئێمەوە نییە، ئێمە چەك دانانێین، مەزڵوم عەبدی پێشوازی لە كارەكە كرد، بەڵام پێناچێت بە مەسەلەی چەكدانان ڕازی بێت، بەتایبەتی كە ئەمریكا ئەمكارەی دەوێت، فەڕەنسا و ئینگلیزەكان پێشوازی لە خۆرئاوای كوردستانی بێ پەكەكە و ئۆجەلان دەكەن بۆ قۆناغی داهاتوو، -بەڵام ڕێك بە پێچەوانەوە ئیسرائیل، عێراق، ئێران و ڕووسیا لەم هەڵوێستە تازانەی عەبدی و (هەسەدە) نیگەرانن لە نەمانی وابەستەگی بە پەكەكەوە- (دواتر لە شوێنێكی تر بە درێژی باسی كاریگەری ڕووسیا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا و یۆنان، قوبرس، بولگاریا…) لە پرسی پەكەكە و توركیا دەكەم، كە نیگەرانن لە بانگەوازەكەی ئۆجەلان و چەكدانانی پەكەكە و نەمانی پەیوەستەگی ڕۆژئاواو و عەبدی بە ئۆجەلان و پەكەكە.
بەڵام لایەنی دووەم لە ڕۆژئاوا كە پێكدێت لە (پارتی یەكێتی دیموكراتی PYD)، (یەكینەكانی پاراستنی ژنان -YPJ)، (یەكینەكانی پاراستنی گەل -YPG) هێزە سێبەرەكانی تری ڕۆژئاوای كوردستانی پەكەكە، كە حیزبی سیاسی جیان، بەڵام ئاپۆیین، لەگەڵ پڕۆسەكەن و مخالیفی بۆچوونەكانی عەبدی و  هەسەدەن
– پارتی ژیانی ئازادی كوردستان (پژاك)، كە كاتی خۆی بە هۆكارێكی عاتفی عوسمان ئۆجەلان لە (4/4/2004) دروستیكرد بۆ كوردەكانی ئێران لە دژی كۆمەڵە و دیموكرات و (35%)ی هێزی گەریلای پەكەكە پێكدێنێت و لە پەیوەست بەم پرسەوە ڕۆژی (20/5/2025) ئەمیر كەریمی هاوسەرۆكی پژاك ڕیگەیاند؛ ئێمە چەك دانانێین، لە پاڵیدا (كۆدار-كۆمەڵگای دیموكراتی ئازادی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KODAR) و (یەكینەكانی پاراستنی ڕۆژهەڵاتی كوردستان (یەرەكە)-YRK) و (كۆمەڵگای جەوانانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KCR) و (پارتی ژنانی ئازادی كوردستان (PAJK) كە هەموویان وابەستەگیان بە كۆدارەوە هەیە و گروپی ئاپۆچی ڕۆژهەڵات دەناسرێن.
ئەو هەڵوێستەی هاوسەرۆكەكەیان، یەكسان نییە بەوەی لە ئاكامدا پژاك چی دەكات، چونكە پەكەكە باوەڕی وابوو، گەر پەكەكە چەك دابنێت، دەتوانێت هێزەكانی تێكەڵی پژاك بكات و لەگەڵ توركیا لە سیناریۆی بەكارهێنان پژاك دژی ئێران سود وەرگرێت، وەكو چۆن لە سوریا لە ژێر ناوی سوپای نیشتیمانی سوریا ئەوكارەی دژی ڕژێمی سوریا كرد.
بەڵام هەم ئێران هێندە بێ ئاگا نییە، هەم بەشێك لە ڕابەرانی پژاك ئەوە قبوڵ ناكەن دەبێ ئەوەش بڵێم تەنها لەیەك هەفتەی دوای ڕاگەیاندنی ئەنجامەكانی كۆنگرەی (12)ی پەكەكە زیاتر لە (400) گەریلای پەكەكە لە سنووری قەندیل و هەرێمی مەدیا هاتوونەتە سنووری سەردەشت و بانە لە ڕۆژئاوای كوردستان لە ناوچەكانی گمۆ و ئالانی ئەم دیوو جێگەیان گرتوە، كە سەر بە هەرێمی (ئاسۆس)ی پەكەكەیە و زۆرتر لە لایەن پژاكەوە ئیدارە دەدرێت.
سەڵاحەدین دەمیرتاش ئازاد کرا
عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیركرا؟ چۆن؟
ساڵڕۆژی ڕفاندنی ئۆجەلان و پڕۆسەی ئاشتی (ئەنكەرە-قەندیل-ئیمراڵی)
(چیرۆكی 26 ساڵ، گەشتێك لە دیمەشق-ەوە بۆ ئیمراڵی )
“ئەگەر خوداوەندەكانی میتۆلۆجیاش بیریان بكردایەتەوە،
هێشتا سزایەكی هێندە قورسی وەكو بەستنەوەی گاشەبەردەكانی ئیمراڵیان بە خەیاڵدا نەدەهات،
بەڵام بۆ من دەبوایە پاساوێكی هێندە مەزنم هەبێت،
تا بەرگەی گۆشەگیری بگرم كە نوێنەرایەتی ژیانێكی مەزن بكات”.
– میت، مووساد (CIA) هاوكار بوون لە دەستگيركردنى
– ئۆجەلان وتبووى؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
– ئەڵمانیا و سویسرا، ڕێگایان نەدا ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەیان
– ئۆجەلان لە یۆنان، دەگەڕێتەوە ڕووسیا، ڕووسیای سپی و لاتیڤیا
– ئۆجەلان چوونی بۆ یەمەن، لیبیا، سوودان، ڕەتدەكاتەوە
– ئۆجەلان حەزی دەكرد بچێتە ئەفریقای باشوور و سربیا.
– كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت بۆ تەسلیمكردنی
ئەمڕۆ (15/2/2025) ڕێك (26) ساڵ بەسەر گرتنی عەبدوڵڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (پەكەكە) تێپەڕ دەبێت.
چیرۆكی گەلەكۆمەكی نێودەوڵەتیتان بۆ دەگێڕمەوە، لەپرسی ئۆجەلاندا، كە هاوكاتە لەگەڵ دەستپێكردنەوەی قۆناغێكی نوێ لە نێوان (ئەنكەرە-ئۆجەلان) دا.
واشبڕیارە ئۆجەلان قسە بكات و بانگەوازی خۆی ڕابگەیەنێت و داوای چەكدانانی گەریلا بكات.
دیدارە ئاشكراكانی (دەم پارتی) بۆ ئیمراڵی و سەردانە نهێنیەكانی (ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان، كاڵن) بۆ ئیمراڵی زۆر چڕ وپڕن.
ئینگلیزەكان لەم پرسەدا وەكو (2013)ی ئۆسلۆ ئامادەگیان هەیە، ئۆجەلان نامەی ناردۆتە قەندیل (جەمیل بایك) لە دواین دیداریدا وتی؛ بابەتی تازە هەیە و ئێمە ئامادەین بۆ هەر پێشنیارێكی باش بۆچوونی ئۆجەلان بۆ ئێمە زۆر گرنگە، بەڵام دەبێ گەرەنتی و هەڵوێستی ئەرێنی ببینین.
پرسی ئاشتی لە توركیا، بۆتە بابەتێكی گرنگ، كە زۆرینەی ناوەندە سیاسییەكان بە گرنگییەوە سەیری دەكەن، كە ئایا ئۆجەلان ئازاد دەكرێت؟ پەكەكە لە قەندیل دێتە خوارەوە؟ چەك دادەنێت یان شەڕ ڕادەگرێت؟ كورد بە مافەكانی دەگات؟ ئایا كێشە و گرفت لەنێوان ئۆجەلان و قەندیل دروست نابێت؟ ئایا گرفت لەنێوان دوو باڵی (ڕاست و چەپ) لە قەندیل و گەریلا سەرهەڵنادات؟
وەڵامی هەموو ئەو پرسیارانە، كارێكی سەختە، بەڵام ئۆجەلان جدییە و توركیاش دەترسێت.
هەموو ئەو ئاڵوگۆڕانەش دەرئەنجامی ڕووداوەكانی (7)ی ئۆكتۆبەر و (8)ی دیسمبەرن.
– عەبدولڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (PKK)، چۆن لە كینیا فڕێندرا بۆ توركیا؟
– كێ‌ لە پشت فڕاندنەكەیەوە بوو؟
– بۆچی لە سووریا دەرپەڕێندرا بۆ ئیتالیا و لەوێش نەگیرسایەوە؟
– ئەمریكا و ئیسرائیل، ڕووسیا، یۆنان، ئیتالیا، كینیا چۆن بەشداری دەستگیركردنیان كرد؟
– ڕۆڵی موخابەراتی ئەم وڵاتانە چی بوو؟
– ئەو نهێنیانە چین كە هێشتا نەدركێنراون؟
تەنها بەرژەوەندی هۆڵەندا لەگەڵ توركیا شەوێكی درەنگ، سەرەك وەزیران، وەزیری گەیاندن، دەرەوە و موخابەرات. فەرمان دەدەن، ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو گەشتە ئاسمانییەكانی جیهانیدا دابخرێت و ڕێگا نەدرێ‌ هیچ فڕۆكەیەك لە سەر خاكی هۆڵەندا بنیشێتەوە. تەنها لەبەر ئەوەی دەیزانی دوو سەعاتی تر، ئەو فڕۆكەیەی عەبدولڵا ئۆجەلانی تێدایە لە یۆنانەوە دەگاتە هۆڵەندا.
خۆ گەر ئەو شەوە هۆڵەندا ئەوەی نەكردایە، هەرگیز عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیر نەدەكرا ….!
جگە لەم پیلانە توركیاش دەبێت‌ باشتر بناسین، كە بە درێژایی مێژوو لە دژی كورد چی كردوە…؟
– (1559): عوسمانییەكان میری سۆران (میر سەیفەدین) لە سێدارە دەدەن.
– (1655): میرنشینی بەتلیس وێران دەكات.
– (1837): ڕووخانی فەرمانڕەوایی بادینان و كوژرانی پادشای میرنشینی بۆتان.
– (1851): ڕووخانی میرنشینی بابان.
– (1898): هەوڵی كوشتنی ژەنەراڵ شەریف پاشا دەدەن.
– (1898): سوڵتانی عوسمانی هەڕەشەی كوشتن لە میقداد میدحەت بەدرخان و ژن و ماڵومنداڵی دەكەن گەر ڕۆژنامەی كوردستان دانەخات.
– (1914): شێخ عەبدولسەلام بارزانی لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1918): عەبدولڕەزاق بەدرخان لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1919): هەمزە بەگ مۆكس سەرنووسەری ژین لە ئیستانبوڵ لە سێدارە دەدەن.
– (12/7/1923): لە كۆنفرانسی لۆزان- ئاتاتورك خەونی دەوڵەتی كوردی لە ناو دەبات.
– (1925): لە سێدارەدانی شێخ سەعیدی پیران.
– (1984): هۆكاری تێكدانی دانوستانی حكوومەتی عێراق و (YNK) بوو.
– (2003): ڕێگا بە هێزە هاوپەیمانەكان نادات لە خاكەكەیەوە تێپەڕ بن بۆ ڕووخانی سەدام حسین.
– (2008): چەكی كیمیاوی دژی (PKK) بە كار دەهێنێت.
پاش ئەوەی توركیا هێزەكانی بردە سنووری سووریا، ئەم وڵاتە بە ناچاری عەبدولڵا ئۆجەلانی ڕاسپارد، سووریا بە جێ بهێڵێت. بۆیە ڕووی كردە ئیتالیا و لە (12ی نۆڤەمبەری 1998) لە ڕۆما دەستگیر كرا و ئەو كاتە (ماسیمۆ دالیما) سەرەك وەزیرانی ئیتالیا ڕایگەیاند، تەسلیمكردنەوەی ئۆجەلان ئاسان نییە.
پاش ئەوەی پارێزەرەكانی بەرەو (ostia) ئەو شوێنەی ئۆجەلانی تێدا دەستبەسەر كرابوو ڕۆیشتن، بەڵام دواتر بە هاوكاری (حسین و عەلی) گەیشتنە لای.
ئۆجەلان؛ چی باشە بۆ میللەتەكەم ئەوەبكەن
پارێزەرەكەی دەڵێت “كە چووینە ژوورەوە سەیری (مەد – TV) دەكرد، دوایی پێی وتین: چی بە باش دەزانن ئەوە بكەن، چونكە ئەم مەسەلەیە تەنها پەیوەست نییە بە منەوە، بەڵكوو چارەنووسی میللەتێكە”.
ئەڵمانیا سكاڵاكەی دژی ئۆجەلان هەڵوەشاندەوە
ئەگەرچی ئۆجەلان لە سەر بانگهێشتی ژمارەیەك ئەندام پەرلەمانی ئیتالیا چووبوە ئەو وڵاتە، بەڵام حكوومەتی ئیتالیا خۆشحاڵ نەبوو، چونكە تووشی دەیان كێشە ببوو. ئیتالیا چاوەڕێی ئەوە بوو، لەبەر ڕۆشنایی ئەو بڕیارەی پێشوو كە داوای دەستگیركردنی ئۆجەلانی كردبوو. ئەڵمانیا داوای ڕادەستكردنەوەی بكات، بەڵام دواتر ئەڵمانیا ڕایگەیاند: “كە دەستبەرداری ئەو داوایە بوە و عەبدولڵا ئۆجەلانیان ناوێت”.
دواجار ئۆجەلان خۆی بە پارێزەرەكانی دەڵێت “كە لە ژێر فشارێكی زۆر گەورەی حكوومەتی ئیتالیادایە بۆ ئەوەی ئەو وڵاتە جێ بهێڵێت”.
ئۆجەلان؛ ئیتاڵیا دەمخاتە زیندان
ڕۆژانە حكوومەتی ڕۆما، ئاگاداری ئۆجەلان دەكاتەوە. گەر ئیتالیا جێ نەهێڵێت، دەبێت چەند ساڵ بچێتە زیندان و دواتر دادگایی بكرێت، ئۆجەلان دەپرسێ‌ ؟ مانەوەم لە ئیتالیا چۆنە؟ پارێزەرەكەی دەڵێ زۆر باشە. ئەوانە تەنها فشارن پارێزەرەكەی دەڵێ؛ دیقەتمدا، “گوێی بۆ قسەكانم شل كردبوو. زنجیرێك لە دەستی ڕاستیدا بوو، كە كۆمەڵێك نقێمی سووری لە سەر بوو. كە گوایە بێزاریی و دڵەڕاوكێ‌ ناهێڵێت”، دواتر ئۆجەلان دەڵێت “نامەوێ‌ لە ئیتالیا بمێنمەوە. چونكە دەخرێمە زیندانەوە و هیچم بۆ گەلەكەم پێ ناكرێت”.
ئۆجەلان؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
سەبارەت بە دادگای نێودەوڵەتی پرسیاری كرد كە دەتوانێ چی بكات؟ پاش ئەوەی من ڕوونكردنەوەم بۆدا، ئۆجەلان وتی “بێ ئەمریكا هیچ شتێ‌ ناكرێت”‌، بە هەر حاڵ من هاتمەدەرەوە لە بەردەم دەرگا (ئەلێكس)م بینی. كە كوردێكی خەڵكی ڕووسیا بوو، بەڵام پێوەندی لەگەڵ دەزگا جاسووسییەكان هەبوو.
ڕووسەكان ئۆجەلان دەشارنەوە
سەیرە ئۆجەلان داوای هاوكاری ئەمریكا دەكات. كە دواتر دەردەكەوێت‌ هەموو پیلانەكە ئەمریكای لە پشتەوەیە. وڵاتانی ئەورووپا بە هۆی نیگەرانی ئەمریكاوە نەیانتوانی هیچ بۆ ئۆجەلان بكەن.
ڕەوشەكە تا دێت ئاڵوزتر دەبێت و ئۆجەلان هەست دەكات خیانەتی لێ كراوە. ئەوكاتەی ئۆجەلان لە ڕووسیاوە هات بۆ ئیتالیا، لە سەر بانگهێشتی ئەندام پەرلەمانی ئەو وڵاتە و سەرەك وەزیران ئاگادار بوو، بەڵام ماوەیەك لە میدیاكان شاردییانەوە. تا دواتر بردیانە ناوچەی ئۆسیتیا لە ژێر چاودێری پۆلیس دا.
سویسرا؛ دژی ئۆجەلان هەنگاوی نا
كاتێک (یاڤوز) پارێزەرە ئیتالییەكەی ئۆجەلان ڕۆیشت، حوسێن كاغەزێكی دامێ‌ كە نامەیەكی ڕەسمی حكوومەتی سویسرا بوو. كە داوا دەكات عەبدولڵا ئۆجەلان تا  پێنج ساڵی تر بۆی نییە سەردانی سویسرا بكات.
ئەمریكا و توركیا هەڕەشە لە سویسرا دەكەن
ئۆجەلان بە نامەكەی سویسرا زۆر نیگەران بوو. سویسرا لە ناردنی نامەكە، مەبەست لە باربردنی ئەو بیرۆكەیە بوو، كە لە كاتی ڕۆیشتنی ئۆجەلان لە ئیتالیا ڕوو بكاتە سویسرا. دیارە  كە توركیا و ئەمریكا بەمەیان زانیبوو، بۆیە سویسرا ئەم كارەی كرد.
كەسێك كە بە نوێنەری (PKK) دانرابوو لە ڕووسیا، هاتبوو تا ئۆجەلان ببینێت. كە دیار بوو وەكوو (ئەلێكس) دەیگوت، ڕووسیا ئامادەیە داڵدەی ئۆجەلان بداتەوە.
یاڤوز وتی: قسەیەك لەگەڵ ئەمریكا كراوە (كەسێك لە وەزارەتی دەرەوە، بەڵام هەڵویستی ئەمریكا ئەوەیە كە ئۆجەلان تیرۆریستە و پێویستە بدرێتەوە توركیا و لەوێ‌ دادگایی بكرێت).
ئیتاڵیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات
هەر لەوكاتەدا، (ماسیمۆ دالیما)، سەرەك وەزیرانی ئیتالیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات و پێی دەڵێت: “بە مانەوەی لە ئیتالیا لەوە زیاتر، حكوومەتەكەی توشی شكست دەكات، چونكە ئۆپۆزسیۆن دەیەوێت ئەمە بكاتە كارتی فشار”. بۆیە ئۆجەلان “وتویەتی، لەوە زیاتر نابێت حكوومەتەكە تووشی گرفت بكەین”.
بەڵام هێشتا هەموو لایەك لە سەر ئەو باوەڕەن كە نابێت ئۆجەلان  ئیتالیا جێ بهێڵێت.
بریتا دەچێتەوە لای ئۆجەلان، گوێ‌ لە گۆرانی كوردی گرتبوو. پاشان لە پارێزەرەكە دەپرسێت، مێژووی كورد دەزانی؟ دەست دەكات بە گێڕانەوەی مێژووی كورد و یاری بە زنجیرەكەی دەستی دەكات.
ئۆجەلان دەگەڕێتەوە ڕووسیا
پارێزەرەكەی دەڵێت: “ڕۆژی (16/1/1999) “جۆن” پێی وتم كە ئۆجەلان ئیتالیای جێ هێشتوە و چوەتە ڕووسیا. بەڵام دواتر (یاڤوز) پێی وتم “پێدەچێت ڕووسیا شوێنێك بۆ ئۆجەلان پەیدا بكات كە ڕەنگە “جۆرجیا یان ئەرمینیا” بێت”.
ئەگەرچی یاڤوز دەڵێت: ڕەنگە وڵاتی ” باشوورى ئەفریقا” ئامادەبێت ئۆجەلان وەربگرێت.
بەڵام چەند ڕۆژ دواتر بەڕێوەبەری موخابەراتی یۆنان (Babis stavrak akis) تەلەفۆن بۆ “جون” دەكات، كە گوایە دەزانێت ئۆجەلان لەكوێیە، دواتر هەر خۆی دەڵێت “دوو ڕۆژە ئۆجەلان بێ مۆڵەت لە یۆنانە و دەبێ‌ زوو ئەم وڵاتە بە جێ بهێڵێت”.
واتە موخابەراتی یۆنان هەر چۆنێكبێت ویستویانە ئۆجەلان لە ڕووسیا هەڵكەنن و خۆیان سیناریۆكە بگێڕن، كە دیارە بەڵێنی چەورییان لە توركیا لە بەرامبەر دەستگیركردنی ئۆجەلان وەرگرتبوو. هەر بۆیە دواجار وا دەرچوو كە یۆنان ئۆجەلان تەسلیم بە توركیا دەكات و كەسیش نازانێ‌ چی وەرگرت لە بەرامبەردا؟
هۆڵەندا ئاسمانی وڵاتەكەی دژی ئۆجەلان دادەخات
پاش فشاری یۆنان. ئۆجەلان و تیمەكەی بڕیاردەدەن شەو بەرەو هۆڵەندا بڕۆن. بۆیە “ڤكتۆر” بە پارێزەرەكە ڕادەگەیەنێت من لەگەڵ ئۆجەلانم و ئەمشە و فڕۆكەكەمان دێتە هۆڵەندا و وا بڕیار بوو سەعات (12:30)ی شەو فڕۆكەکە بگاتە فڕۆكەخانەی (Zestien Hoeven) خانمی پارێزەر دەگێڕێتەوە. لە ئەفسەرێكی فڕۆكەخانەكەم پرسی ئەمشە و فڕۆكەیەك بە ڕێگاوەیە بۆ ئێرە؟ وتی بەڵێ‌.. ئۆجەلان گەڕێندرایەوە یۆنان، دواتر پرسیارم لێ كرد فڕۆكەكە نەگەیشت؟ دەڵێ‌ گەڕێنرایەوە و دواتر دەڵێ‌ نازانم.
ئۆجەلان گەڕێندراوەتەوە یۆنان
ئەمە لە كاتێكدا بەو شەوە، كوردێكی زۆر و ژمارەیەكی زۆر ڕۆژنامەنووسان چاوەڕێی هاتنی ئۆجەلان بوون. كە دیارە خزمەتی كارەكەی نەكرد، بەڵام دواتر دەركەوت، فڕۆكەكەی ئۆجەلان گەڕێنراوەتەوە بۆ یۆنان و حكوومەتی هۆڵەندا قەبووڵی نەكردوە.
ئۆجەلان بەرەو ڕووسیای سپی
“جۆن” لە دوایین دیداری لەگەڵ بەڕێوەبەری دەزگای هەواڵگری یۆنان (Babis stavrak akis) ئەوەی بیستبوو، كە فڕۆكەیەكی نوێی سەربازیی ئامادە كراوە تا ئۆجەلان لە یۆنانەوە بەرەو شاری “minsk” لە ڕووسیای سپی بەرێ‌. هەر چەندە بە  (Babis)  دەوترێ‌ كە ژیانی ئۆجەلان دەكەوێتە مەترسییەوە، بەڵام ئەو وتی “نابێت ئۆجەلان یەك سەعاتی تر لە خاكی یۆناندا بێت”.
ئیسرائیل دەكەوێتە شوێنی ئۆجەلان
كاتێك فڕۆكەكە لە ئاسمانە، پەیامێك دێت بۆ تاقمی فڕۆكەكە، كە لە سكرتێرەكەیەوە بۆ سەرەك وەزیرانی یۆنان، كە پەیامەكە بە كراوەیی بدە و گوایە ئۆجەلان چوەتە دەرەوەی ئاسمانی یۆنان و بەمەش (ئەمریكا وCIA) و موسادی ئیسرائیلی دەكەونە شوێنی فڕۆكەكە و تێدەگەن كە ئۆجەلان لە یۆنان بوە.
ئۆجەلان بەرەو لاتیڤیا
بە هەر حاڵ فڕۆكەکە دەگاتە ڕووسیای سپی، كە ئەندامێكی هەواڵگری یۆنانیش لەگەڵ ئۆجەلانن، بەڵام ئیتر دەردەكەوێ‌ كە فڕۆكەكە بە نیاز بوە بەرەو (لاتیڤیا) بچێت‌ و لەوێشەوە بڕوات بۆ هۆڵەندا، بەڵام هەمووی هەڵوەشاوەتەوە. ناچار فڕۆكەکە و ئۆجەلان دەگەڕێنەوە بۆ یۆنان.
سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا دژی ئۆجەلان
بە قسەی بریتا بۆلەر ئەو شەوەی ئۆجەلان دەیویست بڕوا بۆ هۆڵەندا، وەزارەتی هاتوچۆی ئەو وڵاتە لە ڕێگای بەڕێوەبەرایەتی كۆچ و ڕەگەزنامە (IND) ئاگاداركراوەتەوە. كە ئەمشە و ئۆجەلان دەیەوێت بێتە هۆڵەندا. بۆیە ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی فڕۆكەكەی ئۆجەلاندا داخرا كە دواتر دەركەوت، سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا ئاگاداری پیلانەكە بوە.
كە دیارە پەیامێك بۆ فڕۆكەكە چوە لە لایەن سەرەك وەزیرانی یۆنان (simitis) و دەزگای (CIA) گوێی لێ گیراوە و نەخشەكە هەڵوەشاوەتەوە. دوا جار سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا. لەملاوە بڕیار دەدات ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو فڕۆكەیەك دابخرێت‌.
ئۆجەلان بۆ یەمەن، لیبیا و سودان
حكوومەتی یۆنان ئەوەی خستبوە بەردەم ئۆجەلان، كە پێیان باشە بەرەو وڵاتێكی ئەفەریقا بڕوات جا (یەمەن، لیبیا، یان سوودان) بێت‌ یان هەوڵ دەدەن لە (سربیا) شوێنێكی ئارامی بۆ پەیدا بكەن. یان بڕوات بۆ (باشووری ئەفریقا). موخابەراتی یۆنانی داوای وەڵامی بە پەلەی لە (جۆن) و هاوەڵی ئۆجەلان كردبوو، بەڵام جۆن دەڵێت؛ ئۆجەلان هەر زوو سێ‌  دەوڵەتە عەرەبیەكەی ڕەت كردەوە.
ئۆجەلان ئەفریقای باشوور و سربیای پێ باشبوو
بەڵام ئۆجەلان بڕیاریدا و پێی باش بوو. بچێتە ئەفریقا و سربیاش بۆ مانەوەی كاتی پێ باش بوو، بەڵام دیارە پیلانەكە بە ئاگاداری (یۆنان، كینیا، ئەمریكا، توركیا و دیارە ئیسرائیل و ڕووسیا) و وڵاتانی تریش ئاگاداری پیلانەكە بوون، كە ئۆجەلان لە یۆنانەوە دەبرێتە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا.
پارێزەرەكەی ماندێلا ڕازیە ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەی
پیلانەكەی یۆنان بەم شێوەیەیە. كە گوایا قسە لەگەڵ پارێزەرەكەی نیلسۆن ماندێلا كراوە بە ناوی (جۆرج بیزۆس) (George Bizos) و وتویەتی كە باشوورى ئەفریقا ئامادەیە ئۆجەلان وەربگرێت، بەڵام پێویستی بە دە ڕۆژ هەیە. بۆیە یۆنان بڕیاریدا ئەو كاتە ئۆجەلان بەرێتە شوێنێكی ئارام، بە ئاگادارییەكەی دەزگای هەواڵگری یۆنانی ئەو شوێنەش كینیایە….
ئەگەرچی ئۆجەلان بڕوای بە بەڵێنەكانی دەزگای هەواڵگری یۆنانی نەمابوو.
ئۆجەلان دەبردرێتە كینیا
بەم شێوەیە دەزگای هەواڵگری یۆنان، بڕیاریدا فڕۆكەكەی ئۆجەلان ڕۆژی (1/2/1999) كاتژمێر دەو نیوی، شەو لە دوورگەی كۆرفو بەرەو نایرۆبی لە كینیا بفڕێت‌. پاش لێدانی فیزای كینیا لە پاسپۆرتەكەی ئۆجەلان. كە دیارە پێشتر بۆ ئەوە بوە كە ئەو وڵاتە بزانێت‌. كە یۆنان وا بڕیار بوو ڕێگانەدات كەس بە چوونی ئۆجەلان بۆ كینیا بزانێت‌.
بەڵام دواتر لە شایەتیداندا باڵوێزی یۆنان لە كینیا ئاشكرای كرد، كە پێشتر هەموو پاسپۆرتەكانی فاكس كردوە بۆ پۆلیسی كینیا تا، كە گەیشتە ئەوێ‌ ڕاستەوخۆ دەستگیری بكەن.
واتا بارودۆخەكە هەمووی لە لایەن یۆنانەوە ڕێكخرابوو، كە پیلانەكە وەها بێت‌. هەر چۆنێك ئۆجەلان دەستگیر بكەن و پیلانەكەی ئەمریكا و توركیاش سەربگرێت‌. لە كاتێكدا یۆنان مێژوویەكی پڕ ناكۆكی لەگەڵ توركیا هەبوو، بەڵام لە پێناو بەرژەوەندییەكانی خۆی لەگەڵ ئەمریكا و بەرژەوەندی سیاسی و ئابووریی، ئۆجەلان و كورد دەكەنە قوربانی.
میت و (CIA)؛ ئۆجەلان دفڕێنن
بەم شێوەیە میتی توركی و (CIA)  شەوی (15-16/2/1999) ئۆجەلان لە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا دەردێنن و دەیفڕێنن و تیمێكی میت دێنە نایرۆبی و بە فڕۆكەیەك ئۆجەلان دەبەنەوە توركیا و چوار كەس كە پیاوێك و سێ‌ ئافرەت بوون دەستبەسەركران.
تا دوا جار هەموو لە سەر ئەوە ساغبوونەوە، كە یۆنان ئۆجەلانی بە دیاری پێشكەش بە دوژمنەكەی، خۆی، توركیا كردوە.
كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت
پاش گفتوگۆی كۆستالارس لەگەڵ ئۆجەلان. بەرپرسی دەزگای هەواڵگری كینیا دێتە لای ئۆجەلان، بەڵام وەزیری دەرەوەی یۆنان بە ئۆجەلان دەڵێت “بە قسەی كینییەكان بكات و سواری فڕۆكەكە ببێت”‌. ئەو فڕۆكەیە هی توركیایە. كە ئۆجەلان داوای كرد بوو ببرێتە هۆڵەندا.
دواتریش ئەندام پەرلەمانێكی كینیا ڕایگەیاند “كە بەرپرسانی وڵاتەكەی لە بەرامبەر تەسلیمكردنی ئۆجەلان (5) ملیۆن دۆلاری وەرگرتبوو”.
میت؛ موسادی ئیسرائیلی هاوكار بوە
هەروەها نەجاتی بلیجان (Necatei Bilicon) سەرۆكی دەزگای هەواڵگری توركیا (میت) ڕایگەیاند “كە موسادی ئیسرالی هاوكاریكردوون. جگە لە كینیا، یۆنان و ئەمریكا”.
باس لەوەش دەكات كە ئەو تیمەی ئۆجەلانیان فڕاند، پێش چەند ڕۆژ دەگەنە ئۆگەندای دراوسێی كینیا و چاودێری ڕەوشەكە دەكەن.
بریتا بۆلەری پارێزەری ئۆجەلان و نووسەری كتێبەكە دەڵێت “پێدەچێت هەر كام لە كوردەكان كە هاوەڵی ئۆجەلان بوون. (ئەلیكس، جۆن، زێرین) دەستییان لە گرتنەكەی ئۆجەلانی هاوڕێیاندا هەبێت.
پاشان ئۆجەلان دەبرێتە دوورگەیەك بە ناوی (ئمیرالی) لە دەریای مەڕمەڕە كە دەكەوێتە پەنجا كیلۆمەتر باشووری ئیستانبوڵ.
ئەم دوورگەیە شوێنی بەندكردنی خەڵكانی وەك (عەدنان مەندرس، یەڵماز گۆنای(، بەڵام ئێستا تەنهاو تەنها ئۆجەلانی تێدا بەندكراوە.
ئەم كتێبە گەشتە بێ ئاكامەكانی سەركردەیەك، بریتا بۆلەر- ڕێكەوت ئیسماعیل، چیرۆكی گرتن و ڕفاندنی ئۆجەلانە لە (دیمەشق بۆ كینیا و توركیا).
لە هەلەمێژووییەكاندا گه‌وره‌ترین دوژمنی‌ كورد،كوردێكی‌ تر بووە‌!
مەزڵوم عەبدی رێکخراوە چەپ، ئەنارکیست، ژینگەخوازو دژە فاشیستەکان بگەڕێنەوە
گرنگترین بزووتنەوە، رێکخراوە چەپ، ئەنارکیست، ژینگەخوازو دژە فاشیستەکان، كەپشتیوانی لە ڕۆژئاڤا دەكەن، پاش ڕووداوەكانی سوریا، (مەزڵوم عەبدی) فەرماندەی (هەسەدە) ڕایگەیاند ئەو هێزانەی هاتبوون بۆ پشتیوانی شۆڕشی ڕۆژئاوا، سوپاسیان دەكەین و داوا دەكەین بگەڕێنەوە بۆ وڵاتەكانی خۆیان كە پێكهاتوون لەم هێزانە:
1- بەتالیۆنی ئازادیی نێونەتەوەیی (International Freedom Battalion): گرووپێکی چەکدارە و پێکهاتووە لەکۆکراوەی ئەو جەنگاوەرە چەپە بیانییانەی لەپاش شۆڕشی گەلانی سووریا لەپاڵ یەکینەکانی پاراستنی گەلدا دەجەنگن، بەتەواوی پشتیوانیی شۆڕشی رۆژئاڤا بوون و دژ بەدەوڵەتی ئیسلامی لەعێراق و شام (داعش) دەوەستانەوە، ئەم بەتالیۆنە لە (10/7/2015) لەناوچەی «سەرێکانی» دامەزرا، لەناو ئەم گرووپەدا چوار ئاڕاستەی ئایدیۆلۆژیی سەرەکی بوونیان هەیە، کە ئەوانیش پێکهاتوون لە: (مارکسیست لینینیستەکان ، خۆجەییەکان [دەگەڕێنەوە بۆ ئەنوەر خۆجەی ئەلبانی]، ماویستەکان ، ئەنارکیستەکان).
2- پارتی کۆمۆنیستی مارکسیست لینینیستی تورکیا: پارتێکی نهێنیی دژ بەدەسەڵاتدارانی تورکیایەو ساڵی (1972) لەلایەن ئیبراهیم کایپاکایا) دامەزراوە. لەساڵی (2007)ـەوە خراوەتە ریزی ڕێکخراوە تیرۆریستییەکانی تورکیاوە.
3- پارتی کۆمۆنیستی تورکی: ساڵی (1994) دامەزراوە.
4- یەکینە نێونەتەوەییەکانی پاراستنی گەل: ئەم لیوایە ساڵی (2016) لەلایەن جەنگاوەری بەڕەگەز ئیتاڵی (کەریم مارسیلۆ فڕانچیزی) دامەزراوە، دامەزراندنی ئەم یەکینەیە دەگەڕێتەوە بۆ پێشنیاری ئەو جەنگاوەرە بیانییانەی دەگەیشتنە سەر خاکی سووریاو دەیانویست پەیوەندیی بەلیوایەکی سەربازییەوە بکەن، بەشی زۆری ئەندامانی ئەم لیوایە پێکهاتوون لەکۆمۆنیست و سۆسیالیست و ئەنارکیستەکانی ئەورووپا، لەسەرەتای هاتنیاندا بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوەو تێیدا پڕەنسیپەکانی خۆیان بەیان کردو رایانگەیاند کەئەمە بەرەیەکی هاوبەشی کۆمۆنیستەکان و ئەنارکیستەکانەو هەموویان دژ بەفاشیزمی داعش تێدەکۆشن.
5- پارتی بەرەی رزگاریی میللیی شۆڕشگێڕی تورکیا: ساڵی (1978) دامەزراوەو ساڵی (1994) ناوەکەی گۆڕاوە.
6- بونیادنانەوەی کۆمۆنیستی (Reconstrucción Comunista): رێکخراوێکی مارکسیست لینینیستی ئیسپانییەو ساڵی (2014) دامەزراوە، بەشداریی لەچەند چالاکییەکی سەربازیی رۆژئاڤاو تەنانەت شەنگالیشدا کردووە.
7- یەکێتیی شۆڕشگێڕان بۆ هاوپشتیی نێونەتەوەیی (RUIS): یەکەیەکی سەربازیی ئەنارکیستی یۆنانییەو ساڵی (2015) دامەزراوە، بە گشتی ئەندامەکانی لەخۆبەخشە یۆنانییەکان پێکهاتووە.
8- لیوای بۆب کرەو (BCB): گرووپی یەکێتییە کرێکارییەکانی ئایرلەندایە، ساڵی (2014) دامەزراوە.
9- لیوای هێنری کراسووکی (Henri Krasucki Brigade): گرووپێکی چەکداری فەڕەنسییەو ساڵی (2015) دامەزراوە.
10- هێزی گەریلای میللیی شۆڕشگێڕی نێونەتەوەیی (IRPGF): هێزێکی ئەنارکیستی نێونەتەوەیی بێ ڕابەرو بێ پەیکەری رێکخراوەییەو ساڵی (2017) دامەزراوە.
11- یاخیبوونی هاوڕەگەزخوازان و سووپای رزگاری: ساڵی (2017) دامەزراوە.
12- ترۆمبۆلپلێکس: بزووتنەوەیەکی ئەنارکیستیی ئەمریکییەو ساڵی (1993) دامەزراوە.
13- زاد: بزووتنەوەیەکی فەڕەنسییەو ساڵی (1993) دامەزراوە.
14- کەتیبەی ئازادیی ئینتەرناسیۆنالیستی: ئەم کەتیبەیە لەناو هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) دەجەنگان و ئەو هێزە بوون کە لە ساڵی (2017) و دوای پاککردنەوەی پارێزگای ڕەقە لە تیرۆریستانی داعش، هاوشێوەی هەڵکردنی ئاڵای سۆڤێت لە بەرلین پاش سەرکەوتنی سۆڤێت بەسەر ئەڵمانیادا لە کۆتاییەکانی جەنگی جیهانیی دووەم، بە هەمان شێوە ئاڵای سۆڤێتیان لەو پارێزگایە هەڵکرد.
15- هێزی جیهانیی بەرەنگاربوونەوەی فاشیزم.
16- هێزی بەرەنگاریی فاشیزمی جیهانی (AIT).
17- رێكخراوی كوردستانی – حزبی كۆمۆنیستی ئێران (كۆمەڵە) جەرەیانێكی چەپ و ماركسیستی كوردو ئێرانییە، لەساڵی (1983) دامەزراوە، دژی حكومەتی ئێران دەجەنگێت بۆ رووخان و هێنانە كایەی سیستمێكی كرێكاری و سۆسیالیستی، هێزێكیان نارد بە مەبەستی پشتیوانی لەهێزەكانی (یەپەگە) و (هەسەدە)، بەڵام لەسنوری باشوورو رۆژئاڤا رێگایان پێنەدراو لەلایەن حكومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەستگیركران و گەڕێندرانەوە.
پانۆرامای هێزە سەربازییە بیانییەکان لە سووریا و پێگەی ئینتەرناسیۆنالیزمی هێزە چەپەکان نزیک لە یەپەگە
بە هۆی فرەنەتەوەیی و فرەئایینیی وڵاتی سووریا لە لایەک و دەستتێوەردانی زۆری وڵاتانی دەرەوە لە کاروباری ئەو وڵاتە لە لایەکی تر، ژمارەیەکی زۆر لە هێزی بیانی لە سووریا دەرکەوتوون، کە بە شێوەیەکی گشتی بریتین لە چوار وڵاتی سەرەکی (ئەمریکا، تورکیا، ئێران، ڕووسیا)، لەگەڵ هێزە فرەنەتەوە چەپەکان، کە وەک هاوپشتیی نێونەتەوەیی بۆ هێزە کوردییەکان و یەپەگە، هاتوونەتە ئەو وڵاتە.
سەبارەت بە ئێران، کە تا کەوتنی ئەسەدیش زیاتر لە (50) بنکەی سەربازی و نزیکەی (500) خاڵی سەربازیی لەو وڵاتە هەبوو، لە پاش کەوتنی ئەسەد لە هەشتی دیسەمبەر، لە ماوەیەکی زۆر کەمدا و دوو ڕۆژ دواتر ڕای گەیاند “کە وڵاتەکەی هیچ بوونێکی سەربازیی لە سووریا نەماوە و تەواوی هێزەکانی خۆی لەو وڵاتە کشاندۆتەوە”.
یەکێک لە هێزە میلیشیاکانی سەر بە ئێران، کە بە لیوای ئەفغانییەکان یاخود فاتمییەکان ناسراوە، یەکێک بوو لەو هێزانەی شانبەشانی هێزەکانی ئەسەد دژ بە ئۆپۆزسیۆن دەجەنگا. ئەم هێزە سەرەتای دامەزراندنەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (1980) و سەرەتاکانی جەنگی عێراق و ئێران، ئەو کات بە هۆی کۆچی ژمارەیەکی زۆر لە ئەفغانییەکان بۆ ئێران لە دەرئەنجامی داگیرکردنی ئەفغانستان لە لایەن یەکێتیی سۆڤیەتەوە، ئێران ئەم هەلە دەقۆزێتەوە و لە ئەفغانییە شیعەکان لیوایەک دروست دەکات، کە سەرەتا بە “ئەبی زەڕ” ناسرابوو، دواتر لە سەروبەندی جەنگی دژ بە داعش ناوەکەی گۆڕا بۆ “فاتمییەکان”. دامەزرێنەری ئەم هێزە (عەلی ڕەزا تەوەسولی) بوو، کە ساڵی (2015) لە یەکێک لە ڕووبەڕووبوونەوەکانی سووریادا کوژرا. جێگەی باسە ژمارەی ئەندامانی ئەم هێزە نزیکەی (14) هەزار سەرباز دەبێت.
بە شێوەیەکی گشتی نزیکەی (24) هێزی شیعە مەزهەبی سەر بە ئێران لە خاکی سووریادا بڵاو ببوونەوە و ئەرکی جیاجیا و هاوبەشیان پێ سپێردرابوو.
ڕووسیاش لەم بارەیەوە هیچی نەدرکاندووە، ئەگەری نزیکیش ئەوەیە تا پێکهێنانی حکوومەتی نوێێ سووریا و ڕوونبوونەوەی بارودۆخەکان لەوێ بمێنن. ڕووسیا هەر لە سەرەتاکانی سەرهەڵدانی داعشەوە بە هێزێکی گەورە و بە نزیکەی (70) هەزار سەرباز بە ناو پانتایی خاکی سووریادا بڵاو بووەوە، بەڵام لە ساڵی (2022) بە هۆی جەنگی ئەو وڵاتە لەگەڵ ئۆکرانیا، ژمارەی سەربازەکانی کەم کردەوە و هەندێک لە سەربازەکانی گواستەوە بۆ بەرەکانی جەنگ لە ئۆکرانیا.
لای خۆیەوە ئەمریکا، کە بە گوێرەی دوایین ئامارەکان ژمارەی سەربازەکانیان تەنها (800) سەربازە و وەک هێزێکی فریاکەوتن لەو وڵاتە جێگیر کراون، لەسەر زاری سەرۆکی ئەمریکا (دۆناڵد ترەمپ) ڕای گەیاند کە سووریا وڵاتێکی دۆستی ئەمریکا نییە، پێویستە لەسەر ئێمە خۆمان لە شەڕێکەوە نگلێنین کە شەڕی ئێمە نییە. بەڵام لای خۆیەوە وەزارەتی بەرگریی ئەمریکا ڕایگەیاند کە ئەرکی هێزەکانی ئەمریکا لە سووریا کۆتایی نەهاتووە و هێشتا جەخت لە شکستپێهێنانی ڕێکخراوی داعش دەکەن لە ناوچەکە و هێزەکانیان بەردەوام دەبن لە پاراستنی هەر کەسێکی ئەمریکی کە بە کارێک لە سووریا ڕاسپێدردراوە.
تورکیاش کە بە پاساوی پاراستنی ئاسایشی وڵاتەکەی لە بەرامبەر هێزەکانی پارتی کرێکارانی کوردستاندا بوونی سەربازیی خۆی لە سووریا جێگیر کردووە، لە ساڵی (2014) و وەک ڕێککەوتنێکی ئەمنی لەگەڵ وڵاتانی هاوپەیمان کە ڕێگەی پێ دان بۆ ماوەی یەک ساڵ خاکی وڵاتەکەی بەکاربهێنن بۆ چوونە ناو سووریا و ڕووبەڕووبوونەوەی هێزەکانی داعش، ئەم دەرفەتەی قۆستەوە بۆ دەستتێوەردان و بڵاوبوونەوەی خۆیشی بەو وڵاتەدا. تورکیاش (126) پێگەی سەربازیی لە سووریا بڵاو کردەوە، کە زۆرینەی هەرە زۆریان لە حەلەب و ئیدەلب بوون.
جیهان کێشەی کوردپشتگۆێ دەکات – تا کەی ناچار بین باجی بێدەنگی ئێوە بدەین؟
دەیان ساڵە کورد لە پێناو مافە ڕەواکانی خۆی و مافی سەرەتای ژیانێکی شکۆمەندانەدا خەبات دەکات. ئێمە توانیمان خۆمان دەرباز کەین لەهەرە قۆناغە سەختەکان ،لە جینۆساید و ئاوارەبوونی زۆرەملێ و چەوساندنەوەی سیستماتیکی . بەڵام ئێستاکەش شەڕێکی بێدەنگی بەرامبەرمان بەڕێوەدەچێت – شەڕێک لە پشت بیانووی دیپلۆماسی و بەرژەوەندی ئابووری و هاوپەیمانی سیاسییەوە شاراوەتەوە. ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی فاشیست، سەرۆک کۆماری تورکیا لە مێژە سیاسەتێکی دڕندانەی دژ بە کوردی گرتۆتە بەر، لە هێرشی سەربازیوە بگرە بۆ سەر خەڵکی سڤیل تا سڕینەوەی تەواوەتی کولتوور و ناسنامەی ئێمە بەخۆدەگرێت. پرسیارەکە ئەوەیە – بۆچی جیهان بێدەنگە؟
دەسەڵاتێک کە بێ شەرمانە پاساو بۆ چەوساندنەوە دەزانێت
تورکیا لە سەردەمی سەرکردایەتی ئەردۆغان شەڕی تیرۆری کردە بەرگو بەهانێیەک بۆ ئەنجامدانی دڕندەیی بەرامبەر بە خەڵکی سیڤیلی کورد. ئەردۆغان بەردەوام بە بۆردومانی ئاسمانی و دەستگیرکردنی بەکۆمەڵ و قەدەغەی هاتووچۆ، بە شێوەیەکی کە زۆربەی شارە کوردەکانی کردوتەمەیدانی شەڕ. ئەم مەبەستە هەڵبەستراوە ی ناوناوە “شەڕی تیرۆر” – کە لە ڕاستیدا ستراتیژێکیەکی بە ئەنقەست و سیستماتیکە بۆ لەناوبردنی پێکهاتەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئابووریی کورد. ئەم ڕش کوژیە ، نەخۆشخانە و قوتابخانەو جێگا گشتییەکانی کردۆتە ئەنجام کە خەڵکی بێتاوانی سڤیل دەکرین بەئامانجو دەکرێن ناچار دەکڕێن لەماڵی خۆیانو لەناو شارەکانی خۆیاندا دەربەدەربکرێن . ئەردۆغان بانگەشەی ئەوە دەکات کە شەڕی پ*ەک*ەک*ە دەکات، بەڵام ڕاستتەکەی ئەوەیە کە ئەم هێرشەنامرۆڤایەتیو توندو تیژەدژ بەکۆمەڵانی خەڵکی کوردستانە لەژن و پیاو منداڵی بێتاوانەوە بگرە تەنانەت بۆتەجۆرێک لە پاکتاوی نەتەوەیی و ئێتنی .هەر جارێک دەنگی کورد بۆ ئاشتی و دادپەروەری بەرز دەکرێتەوە، بە شێوەیەکی دڕندانە بێدەنگ دەکرێن – نەک تەنها لەلایەن پۆلیس و سەربازی تورکیاوە، بەڵکو لە لایەن سیستەمی یاسای دەوڵەتیشەوە. کوردبوون لە تورکیادا، ژیانکردنە لەگەڵ مەترسییەکی هەمیشە لە ئارادا، کە زیندانیکردنە، ئەشکەنجەدانە، یان تەنانەت کوشتن، تەنهالەبەرناسنامەی کوردبون .
بێدەنگی ڕۆژئاوا هەم دووڕوویی و هەم ترسنۆکانەیە
کاتێک ڕووسیا ئۆکرانیای داگیرکرد، جیهان کەوتە ناڕەزایەتی دەڕبڕین و سزادان. سەرکردەکان باسیان لە گرنگی مافەکانی مرۆڤ دەکردو بونە بڵندگۆی وەستانەوە بەرامبەر ستەم و پاراستنی خەڵک. بەڵام کاتێک تورکیا کە وڵاتێکی ناتۆیە، خەریکی توندوتیژی و پاکتاوکردنی کورددەکات سرینەوەی نەتەوەیەک ، هەمان پرسیار هەمان سەرکردە بێدەنگی هەڵدەبژێرێ ؟ چونکە تورکیا هاوپەیمانێکی ستراتیژییە، دەشێ وەڵامی ئەم پرسیارە وابێت کە ڕۆژئاوا ناوێرێت بەڕاشکاوی بەریەککەوتن لەگەڵ تورکیا هەڵبژێرێت؟ . کەواتە دەبێ بڵێین ئایامافی مرۆڤ بۆ ڕۆژئاوا چی دەگەیەنێت؟ ئایا ئەم مافانە تەنها بۆ گەلانێکی تایبەتو ناوچەیەک هەڵبژێرداردەکرێن؟
ئێمەی کورد بێزار ین لەوەی کە گەمەمان پێ بکەن وە ببینە یارییەکی نێودەوڵەتیو بە پیوەر ی ئەوان هەژمار بکرێت وەک ژیانێکی بێ بەها، تا ئەو کاتەی لە ڕێگای بەرژەوەندییە سیاسی و ئابوورییەکانی ڕۆژئاوا نەبین نرخێکمان نەبێت. ئەمە خیانەتێکی زۆر گەورەیە بەرامبەر مرۆڤایەتی سەرکردەکانی جیهان ڕۆژان تێدەپەڕێنن بەبێ ئەوەی ڕووبەڕووی تورکیا ببنەوە، ئەمەش ئەچێتە ئاقاری بەڵگەی زیاترلە ئیفلاسی ئەخلاقی جیهان. ئەم بێ دەنگییە ی وڵاتانی دیموکراسی ڕۆژئاوا لەبەرامبەر، توندوتیژی ئەردۆغانیان لە دژی ئێمە کورد خودی خۆی ڕەهای دانەبەکوشتار دژی ئێمە. بێدەنگی واتای ڕەوای کوشتن.
”دژە تیرۆر” وەک بیانوویەک بۆ پاکتاوی نەتەوەیی
تورکیا لە مێژە تۆمەتەکانی تیرۆریزمی وەک چەکێک لە دژی کورد بەکار هێناوە. میدیاکان و سیاسەتمەدارانی نێودەوڵەتی بە گوێڕایەڵییەوە بانگەشەکانی ئەردۆغان دووبارە دەکەنەوە کە دەڵێت تەنها شەڕی تیرۆر دەکات. به ڵام ئه وه ی خۆیان له ئاماژه ی به دوور ده که نه وه ئه وه یه ئه و “تیرۆریستانه” زۆرجار ته نها دانیشتوو و چالاکوان و نووسه ڕ و هونه ڕمه ندی ئاسایی کوردن. هەر جارێک ئەردۆغان پێویستی بە بەهێزکردنی دەست بەسەر دەسەڵاتدا هەیە، کورد تاوانبار دەکات. ڕۆژئاوا بە تەواوی ئاگاداری ئەم دەستکارییە ڕیتۆریکییە، کەچی لەئاست ئەم گرنگە باسەستراتیژەی تورکیا داکوێرەو بێ چاوتروکاندن بەم کارانە قبوڵ دەکات.
بەڵام ئەم قسەکردنە دەرئەنجامی خوێناوی هەیە. لەژێر پەردەی “ئۆپەراسیۆنە ئەمنییەکان”، هێزەکانی تورکیا تەواوی گەڕەکەکانیان وێران کردووە و هەزاران کوردیان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەرکردووە. وێرانکارییەکانی شارەکانی وەک سیزرێ، سور و نوسەیبین سەختە بیخەیتە بەرچاوت – ئەم ناوچانە چیتر شوێنێک نین بۆ ئەوەی خەڵکی مەدەنی تێیدا بژین، بەڵکو ناوچەی شەڕن. ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی مافی مرۆڤیش ئەم پێشێلکارییانەیان کردۆتە بەڵگە ، بەڵام ڕاپۆرتەکانیان پشتگوێ دەخرێنو لەژێر فشاری بێدەنگیدا دەهێڵرێنەو
کوانەتەوە یەکگرتووەکان ؟کوان یەکێتی ئەوروپا؟ کوا هاودەنگیەکانمان؟
کاتی ئەوە هاتووە کە ڕێکخراوە گەورەکان لێپرسینەوەیان لەگەڵدا بکرێت. جاڕنامەی مافی مرۆڤی نەتەوە یەکگرتووەکان چ سوودێکی هەیە ئەگەر ئەم مافانە تەنها هەندێک گروپی هەڵبژێردراو بپارێزن؟ کوا مۆڕاڵی بەرزی یەکێتی ئەوروپا کاتێک باس لە کارەکانی تورکیا لە دژی کورد دەکرێت؟ ئەگەر ئەم دامەزراوانە بۆ پاراستنی ئێمە کار نەکەن ئەی کێ دەیکات؟
داوا دەکەم نەتەوە یەکگرتووەکان سزا بەسەر تورکیادا بسەپێنێت و یەکێتی ئەوروپا دەستبەجێ پەیوەندییە دیپلۆماسی و ئابوورییەکانی لەگەڵ ڕژێمی ئەردۆغان بپچڕێنێت تا کۆتایی بهێنرێت بە ئەم سەرکوتکردنە دڕندانەیە. ئەوە تەنها داواکاری دادپەروەری نییە بۆ کورد، بەڵکو پێویستییەکی ئەخلاقییە بۆ ئەوەی جیهان نیشان بدات کە ئێمە چیدی توانایی پاکتاوی نەتەوەیی ناکەین. ئه مه ش گوشار خستنه سه ڕ ڕژێمێکه که به ئاشکرا سووکایەتی به مافه کانی مرۆڤ و یاسا نێوده وڵه تییه کان ده کات.
کاتی ئەوە هاتووە جیهان ڕوی ئازایەتی خۆی نیشان دات
سەرکردەکانی ڕۆژئاوا دەبێ ئێستا ئەوە بسەلمێنن کە قسەکانیان سەبارەت بە مافی مرۆڤ تەنیا قسەی پڕوپووچ نییە. هاوپشتی لەگەڵ کورد تەنیا ئەرک نییە، تاقیکردنەوەی ستراتیژی ڕەهای نۆێی یەکپارچەیی جیهانێکی گەورەیە. ئەگەر جیهان بەردەوام بێت لە پشتگوێخستنی پێشێلکارییەکانی تورکیا، ئەوا بەو مانایەیە کە مافەکانی مرۆڤ جێگەی گفتوگۆیە-ئەو کات دەتوانین بڵێن کێشە ڕەواکان بازرگانییان پێوە دەکرێن بۆ سوودی جیۆپۆلەتیکی و قازانجی ئابووری خۆیان.
ئێمەی کورد بۆ چەندین نەوە بەهێز بووین و شەڕمان کردووە، بەڵام بە تەنیا ناتوانین لەم جەنگەدا سەربکەوین. کاتی ئەوە هاتووە هێزە نێونەتەوییەکان هەنگاو بنێن لەگەڵمان، نەک تەنها بە قسە بەڵکو بە کردار. چونکە ئەگەر ئێوە بەردەوام بن لە شکستهێنانو هەڵخەڵەتانی ئێمە، یاخودبەردەوام بن لە چاو داخستن، ئەوا ئێوە نەک هەر شکستتان هێناوە بەڵکو پرینسیپە دادپەروەرییەکانیشتان پێشێل کردوە. خیانەتان لە هەموو ئەو بنەمایانە کردووە کە بانگەشەی مرۆڤایەتی دەکات . کاتی دیپلۆماسی بێدەنگ کۆتایی هاتووە – ئێمە داوای دادپەروەری ڕاستەقینە دەکەین، هەرئیستا .
شەم شەمەیی ساڵح
ڕۆژنامەنووسێکی کوردی سویدی
لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا: ئاگرێک لە ژێر خۆڵەمێشی ئاگربەستی غەززەدا
دوێنێ ٢٢ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٥، ناوچەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک چەند مانگی ڕابردوو چووە ناو گێژاوێکی نوێ و ستراتیژی قووڵەوە، کە تێیدا بڕیارێکی سەرەتایی کنێستی ئیسرائیل بۆ لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە وڵاتەکە درا. ئەو ڕووداوە هاوکات بوو لەگەڵ سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگرەکەی دۆناڵد تڕەمپ، بۆ ئیسڕائیل، کە بەگوێرەی ئەوەی لە میدیادا باسکراوە” مەبەستی سەردانەکەی ناوبراو بەهێزکردنی ئاگربەستی غەززە بوو”. هەروەها، لێدوانی ناتانیاهۆ لەگەڵ ڤانس، لەبارەی جەختکردنەوە لەسەر ئەو گوتەیە: ” ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەگۆڕین”، هەموو ئەمانە دەکرێ دوبارە ببنە هۆی دروستبوونی دۆخێکی نادڵنیایی سیاسی و ئەمنی لەناوچەکەدا.
بەتایبەت کە ئەم ڕووداوانە تێکەڵەیەکن لە پاڵنەری ئایدیۆلۆژی، بەرژەوەندی سیاسی ناوخۆیی، و ستراتیژییەتی گەورەی هەرێمی لەخۆدەگرن، و دەکرێ کاریگەری قووڵیان لەسەر داهاتووی چارەسەری دوو دەوڵەتی، پێگەی فەڵەستین، و پەیوەندییەکانی نێوان ئیسرائیل و ئەمریکا و جیهانی عەرەبیدا هەبێت.
بەپلەی یەکەم، بڕیاری لکاندن: پێکدادانی ئایدیۆلۆژیا و پڕاگماتیزمی سیاسی؛
پەسەندکردنی سەرەتایی پڕۆژە یاسای لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا (یەهودا و سامیرە) لەلایەن کنێستەوە، تەنها ڕووداوێکی یاسایی نییە، بەڵکو پێکدادانی گەورەی ئایدیۆلۆژیای ڕاستڕەوی توندڕەو و پڕاگماتیزمی سیاسییە لە ئیسرائیلدا.
پاڵنەری قووڵ و سیاسی بۆ ئەم ڕووداوە بریتییە لە: پایەی ئایدیۆلۆژی (The Ideological Imperative): مەبەستی سەرەکی ئەم بڕیارە، کە لەلایەن پارتە توندڕەوەکانی ناو کابینەکەی ناتانیاهۆ پاڵپشتی دەکرێت، بریتییە لە چەسپاندنی باوەڕی “زەوی ئیسرائیلی گەورە” و بەردەوامی پڕۆژەی سەهیۆنیزمی ئاینی. کە بەپێی تەوڕات، ئەمە بەخاکی خۆیان دەزانن” ئەمەش دیدگایەکە کە ڕێگەچارەی دوو دەوڵەتی لە بنچینەیی ڕەتدەکاتەوە و هەوڵی دروستکردنی واقیعێکی تەواوکراو (Facts on the Ground) دەدات کە مەحاڵی سیاسی بۆ گەڕانەوەی خاکەکە دروست دەکات.
لەلایەکی ترەوە، مانەوەی کابینە و سیاسەتی ناوخۆیی (The Political Survival Mechanism): ئەم هەنگاوە، سەرەڕای مەترسییە دیبلۆماسییەکانی، دەکرێت وەک “باجێکی مانەوەی سیاسی بدرێت بە هاوپەیمانە ڕاستڕەوەکانی ناتانیاهۆ. لە کاتێکدا ناتانیاهۆ ڕووبەڕووی گەورەترین ڕەخنەی ناوخۆیی بووەتەوە، بەهۆی کارەساتی ٧ی ئۆکتۆبەرەوە، هەروەها نەرمی نواندن لەبەرامبەر بڕیارەکانی تڕەمپ لەبارەی غەززەوە” پەسەندکردنی ئەم پڕۆژە یاسایە، لایەنی توندڕەو ڕازی دەکات و دەکرێت متمانە بە کابینەکەی ببەخشێتەوە.
خۆ ئەگەر کەمێک قووڵتر باسی ستراتیژی ولێکەوتەی ئەو بڕیار و ڕووداوانە بکەین کە دەکرێ لە ستراتیژدا چیان لێ شین بێت بۆ فەلەستنییەکان:
دەکرێ ئەو ڕووداوە نوێیانە کە پێش هەمووشتێک ئامانج لێی کۆتاییهێنانە بە چارەسەری دوو دەوڵەتی (The Two-State Solution’s Demise): لکاندنی فەرمی، بە شێوەیەکی بنچینەیی، هەرچەندە بڕیارەکەی کنێست پڕۆسەیەکە وهێشتا سەرەتاییە و پێویستی بە تێپەڕاندنی دوو جاری ترهەیە بۆ جێبەجێکردنی لەلایەنی حکومەتەوە. لەکاتێکدا بڕیارەکەی کنێست بە یەک دەنگی بەڵێ ، لەپێش دەنگی نەخێرەوە بووە. بەڵام ئەگەرلەداهاتوودا دوو قۆناغی تر بچێتە پێشەوە، بڕیارەکە دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئەوەش بەیەکجاری کۆتایی بە بیرۆکەی چارەسەری دوو دەوڵەتی دەهێنێت.
لەلایەکیتر، ئەوهەنگاوەی کنێست، دەکرێ ببێتە هۆی بەجۆرێک لە بەهێزبوونەوەی حەماس، بەتایبەت باڵی توندڕەوی ناو حەماس ڕەنگە ئەمە وەک پاساوێک بەکاربێنن، بۆ ڕەتکردنەوە و پێشێلکردنی ئاگربەست، بە بیانووی ئەوەی ئیسڕائیل نیازی داگیرکاری هەموو فەڵەستینی هەیە.”
لانیکەم بۆ ئەوەی خۆیان لەبڕیاری چەکدانان بدزنەوە، لەکاتێکدا تڕەمپ و ناتانیاهۆ جەخت لەسەر چەکدانانی حەماس و غەززەیەکی بێ حەماس دەکەنەوە.
هەروەها، ئەمە دەسەڵاتی فەڵەستینی زیاتر لاواز دەکات و متمانەی گەلی فەڵەستین بە ڕێگەچارەی دیبلۆماسی زیاتر کەم دەکاتەوە، کە ئەگەری پەرەسەندنی توندوتیژی زیاتر و  دەستپێکردنی جەنگێکی نوێ بەهێز دەکات کە کەس نازانێ چەندی تر دەخایەنێت و ئەنجامەکانی بەتەواوی چی دەبن.
دەرئەنجامی بڕیارەکە بۆ ئیسڕائیل:
تەنانەت بۆ حکومەتی ئیسڕائیلیش میکانیزمی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ئاڵۆز قوڕس دەبێت.
ڕوونتر بڵێم، ئەگەرئیسڕائیل ئەو بڕیارە لەئێستادا جێبەجێ بکات، دەبێ ڕووبەڕووی دۆخێکی نا ئەمنی، و نادیموکراتیەتی بێتەوە، بەوپێیەی لکاندنی خاک پڕۆسەیەکی ئاڵۆزە، کە جگە گوشار و کاردانەوە دەرەکییەکان، لکاندن کەر ڕۆژئاوا بە زیادکردنی ژمارەیەکی گەورەی فەڵەستینییەکانەوە، ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی ئاڵۆز و قووڵەوە. لێرەدا یان دەبێت مافی هاووڵاتیبوون بەو خەڵکانە بدات (کە هەڕەشە لە بنەمای “دەوڵەتی جوولەکە” دەکەن) یانیش بیانکاتە هاوڵاتی پلە دوو بۆ ماوەیەکی نادیار، ئەمەیە کە ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی نادیموکراتییەوە.
جێبەجێکردنی بڕیارەکە لەلایەکی تر دەکرێ ببێتە گۆشەگی هەرێمی بۆ ئیسڕائل،
ئەگەرئەو بڕیارە لەئێستادا – بچێتە قۆناغی پڕاکتیکییەوە، دەکرێت ئیسڕائیل ڕووبەڕووی گوشاری نێودەوڵەتی زیاتر و پێشێلکردنی یاسا نێودەوڵەتییەکان بکاتەوە و ڕەنگە ببێتە هۆی سەپاندنی سزای نێودەوڵەتیش بۆسەر ئیسڕائیل.
بەتایبەت لەسەر ئاستی هەرێمی دا، جێبەجێکردنی ئەو بڕیارە لەئێستادا دەبێتە زەبرێکی کوشندە لە پڕۆسەی ڕێکەوتنی ئیبراهیمی” ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکانی ئیسڕائیل و وڵاتانی عەرەبی میانڕەو، وەک سعودیە و ئیمارات. بەدیوێکی تر، ئەگەر ئەم  هەنگاوە لەئێستادا بچێتە بواری جێبەجێکردنەوە، دەکرێت ببێتە کارتێکی بەهێزیش بۆ ئێران و گرووپە هاوپەیمانەکانی بۆ قۆستنەوەی ئەمە وەک هەلێک بە ئامانجی بەهێزکردنەوەی کاریگەری خۆیان و هەڵمەتەکانیان لەناوچەکەدا.
کەمێک زیاتر ورد دەبینەوە لەسەر سەردانەکەی جەی دی ڤانس و ئامانجەکە وەک: پڕاگماتیزمی ترەمپ و ئاڵۆزی دیبلۆماسی ..
بەوپێیەی سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگری سەرۆکی ئەمریکا، بۆ ئیسرائیل لەم کاتەدا، خوێندنەوەیەکی وردی دیبلۆماسی و تیۆرییانەی دەوێت، بەتایبەتی لەژێر چەتری سیاسەتی دەرەوەی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ.
ئەگەر تەنیا لەڕوانگەی مەبەستی تیۆری و ستراتیژی سەیری سەردانەکەی ڤانس بکەین، دەکرێ واقیعخوازی (Realism) و کۆنترۆڵی زیانەکان تەماشا بکەین. لە ڕوانگەی تیۆری واقیعخوازی، سەردانەکەی ڤانس هەوڵێکە بۆ بەکارهێنانی هێزی ئەمریکا بۆ پاراستنی سەقامگیرییەکی دیاریکراو لە ناوچەکەدا بەکوردیەکەی (کۆنترۆڵکردنی زیانەکان)ە، بۆ ئەوەی بەرژەوەندییە گشتییەکانی ئەمریکا نەخرێتە بازنەی مەترسییەوە. لە ڕووی دەرەوەش ئامانجی جێبەجێکردنی ڕاگەیاندراوی پلانە ٢٠ خاڵییەکەی  ترەمپە، بەڵام ئامانجی قووڵتر دڵنیابوونەوەیە لەوەی ئاگربەستەکە بەردەوام بێت بۆ ئامانجە ستراتیژییەکانی تر.
”گوشار لەسەر ناتانیاهۆ و هێڵی سووری ئەمەریکا: لێدوانەکانی ڤانس لەبارەی “بیری فراوانخوازی” و لکاندنی خاک وەک هێڵی سوور نیشانەی دیبلۆماسی ڕوونن بۆ کابینەی ناتانیاهۆ. دەکرێت ئەوە نیشانەی ئەوە بێت کە ئەمریکا لەم قۆناغەدا نایەوێت ڕێککەوتنە ناسکەکەی غەززە و پڕۆژەی ستراتیژی گەورەتری ئاساییکردنەوە لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی تێک بچێت، کە بەسەختی کاری بۆ کردووە و بەرهەمی پڕاگماتیزمی ترەمپە.”
ئەو پێشهاتەی بڕیارەکەی کنێست، کە هاوکاتی سەردانەکەی ڤانس بوو، ئاماژەیە بۆ چەند شتێکی تریش..بڕیارەکە لەو کاتەدا وەک تانەدانێکی ناوخۆیی لە دیبلۆماسییەتی ئەمریکاش لێکدەدرێتەوە.
دەکرێ ئەمە وەک پەیامێکی ئیسرائیل بێت بۆ- ئەمەریکا؛ کە ئەوە لە لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت ڕەتکردنەوەی ناوزەدکردنی ئیسرائیل بە “دەوڵەتێکی گوێڕایەڵی ئەمەریکا” (وابەستە بە واشنتۆن) بەدیکرا، وەک کاردانەوەیەکی ڕاستەوخۆ، بەرامبەر بە گوشارەکانی ڤانس و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی. ئەمە جەختکردنەوەیەکە لەسەر بنەمای فەلسەفەی سەربەخۆیی بڕیاری ئیسرائیل لە کاتی قەیراندا.
ئایا تاچەند دەکرێ ئەمە پلانگێڕی بێت؟
ڕۆڵی تڕەمپنیزم، لەنێوان ئەو پێشهات و ڕووداوانەدا دەکرێ چی بێت؟
تڕەمپنیزم، کە لەجەوهەری خۆیدا پڕەنسیپی یەکەمی سودە” دەکرێ ستراتیژی ترەمپ و پرسی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە ئیسڕائیلەوە، نیشانەیەک بێت بۆ ئەگەری پیلانگێڕی یان ئاڵۆزی
پڕاگماتیزمی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی سیاسەتی دەرەوەی ترەمپ، کە پرسیارێکی قووڵ لەبارەی نیەتی ڕاستەقینەی ئاگربەستی غەززە لەسەرەتاوە دروست دەکات.
بەو پێیەی ئەگەر لە ڕوانگەی تیۆری پڕاگماتیزمی تڕەمپ، و سوودی یەکەمی ئەمریکا لێی بڕووانین کە: سیاسەتی ترەمپ لەسەر بنەمای پڕەنسیپی سوودی یەکەمی ئەمریکا (America First Pragmatism) دامەزراوە. ئەمە دەگەیەنێت کە ڕێککەوتنی ئاگربەست، بە پلەی یەکەم، دەکرێت هەر لەبنەڕەتدا ئامرازێک بووبێت بۆ گەیشتن بە ئامانجێکی دیاریکراو.
لەناویشیدا، ئازادکردنی بارمتەکان وەک ئامانجی سەرەکی قۆناغی یەکەم؛ ئەگەر ئەوەش ڕاست بێت، ئەگەری ئەوە هەیە کە ئامانجی سەرەکی پلانی سەرەتایی ترەمپ تەنها ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان بووبێت. هەرچەندە لەڕووی ئەخلاقی سیاسییەوە خراپ تەماشا بکرێت، بەڵام لەپێوەرەی تڕەمپدا، ئەوە عەقڵانی و گونجاوە کە سود و دەستکەوتە. بەبێ ئەوەی پرسیارە لەوە بکرێت تاچەند دەستکەوتەکان ئەخلاقین.  بۆیە ئەمە دەتوانێت بۆ تڕەمپ دەستکەوتێکی عەقڵانی بێت کە لایەک سەرکەوتنێکی گەورەی سیاسی بۆ ترەمپ مسۆگەر دەکات و قۆناغی دواتر (چەکدانانی حەماس) بۆ کاتێکی تر دوابخات یان بە جۆرێکی دیکە جێبەجێی بکات. ئەگەر ئەمە وەک، “پیلانگێڕییەکی ستراتیژی” سەیر بکرێت. دەستکەوت و ڕێگە عەقڵانیەکە بۆ تڕەمپ ئەوەیە کە: ترەمپ بارمتەکانی ئازادکردوە و دواتر، بە بیانووی پابەند نەبوونی حەماس بە چەکدانان، ڕێگە بە ئیسرائیل دەدات جەنگەکە دەست پێ بکاتەوە یان بژاردەی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بکاتە واقیعێکی ڕاست و سەپێندراو.
لەپاڵ ئەمانەدا، خوێندنەوەیەکی بۆ ئەوئاڵۆزیە نوێیە ئەوەیە کە زۆر لەگەڵ شێوازی ترەمپ دەگونجێت، بریتییە لەوەی ستراتیژییەکە لەسەر بنەمای دروستکردنی گێژاوی دیبلۆماسی و گوشاری لەناکاوی توند (وەک هەڕەشەی ئیسرائیل بۆ لکاندن) دامەزراوە، بۆ ئەوەی هەردوو لایەن ناچار بە ڕێککەوتن بن کە پڕاگماتیزمی ئەمریکا دەیەوێت یان بەوجۆرەی لەبەرژەوەندی خۆی دایە.
لەبارەی، جەختکردنەوە لەسەر گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”
لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت بە “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”، لەگەڵ گوشارەکانی ئەمریکا بۆ سەر گرووپەکانی سەر بە ئێران لە عێراق و ناوچەکە، دەکرێ ئاماژەیەک بێت بۆ ستراتیژییەکی یەکگرتووی هەرێمی کە ئیسرائیل و ئیدارەی ترەمپ پێکەوە کاری لەسەر دەکەن.
جەختکردنەوەی بێنجامین لەوکاتەدا، لەسەر “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست” جگە لەوەی پەیامێکی ستراتیژییە، دەرخەری پڕۆسەیەکی بەردەوامیشە، ئەو پەیامە نیشانیدەدات کە ئسڕائیل خاوەن بڕیاری خۆیەتی، و جگە لە بەرەنگاربوونەوەی حەماس، هێشتا بەردەوامە لە دژایەتی ولێدانی بەرەی مقاوەمەی ئێران (The Anti-Iran Axis): بە واتایەکی تر، گۆڕانکارییەکە تەنها لە سنووری فەڵەستین -ئیسرائیل دا نییە، بەڵکو هێشتا میحوەری سەرەکی دژایەتیکردنی میحوەری بەرگری سەر بە ئێرانە.
ئامانجێکی تر ئەوەیە: لاوازکردنی ئێران بۆ- سەقامگیری ئیسرائیل، بەتایبەت لەکاتێکدا کە گوشارە دیبلۆماسییەکانی ئەمریکا بۆ سەر میلیشیاکانی عێراق و گرووپەکانی دیکەی سەر بە ئێران لەناوچەکە زیاتر بووە، ئەوەش بەشێکی دانەبڕاوە لە ستراتیژی “گۆڕینەکەی بێنجامین”. ئامانج دابینکردنی سەقامگیرییەکی درێژخایەنە بۆ ئیسرائیل بە کەمکردنەوەی مەترسییەکانی سەر سنوورەکانی باکوور و ڕۆژهەڵات.
هەرچۆنێک بێت، میحوەری ستراتیژی و قەیرانە قووڵەکان و ئەم ڕووداوانە، لە ڕاستیدا چەند لایەنێکی یەگرتوویی یەک ستراتیژی گەورە نیشان دەدەن کە لەسەر دوو میحوەری سەرەکی دەخولێتەوە: میحوەری ناوخۆیی (ئیسرائیل-فەڵەستین) ، هەوڵدان بۆ کۆتاییهێنان بە حوکمڕانی حەماس و چەسپاندنی دەسەڵاتی ئیسرائیل بەسەر کەرتی ڕۆژئاودا. میحوەری هەرێمی (ئێران-ئیسرائیل): بەکارهێنانی قەیرانی غەززە بۆ بەهێزکردنی هاوپەیمانێتییە نوێیەکانی ئیسرائیل لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی و لاوازکردنی زیاتری کاریگەری ناوچەیی ئێران
مام ڕێوی دەڵێت : “ مریشکەکان بۆ ئەوەنەهاتونەتە ژیانەوە بۆ ئەوەی لە قەفەسدازیندانی بکرێن ، بەڵکو پێویستە قەفەسەکانبشکێنن ، بۆئەوەی ئازادبن بە ناوکێڵگەکاندا . لەوکاتەدا گەمژەکان چەپڵەیان بۆ حیکمەتیئازادیخوازانەو پەرۆشی مام ڕێوی لێدەدا ، مامڕێوی چاوی دەبریسکایەوەو سکی برسیهەڵدەگڵۆفی “ .
ئەگەرچی ئەمە بە دیمەنێکی زۆر سادەوساکاری ، ئەفلام کارتۆنەکانی نێو دوونیایمنداڵیمان دەچێت ، بەڵام ( ئازادی) لەم دیمەنەدا ، وەک ئاڵۆزترین چەمکی هزری و فەلسەفی ، لە نێوتەموومژی مینە چێندراوەکانی گوتاری سیاسی وکۆمەڵایەتیدا ، لە فۆڕمێکی زۆر تراژیدی وغەمگیندا خۆی نمایش دەکات . ئەرستۆ دەڵێت : “ مرۆڤ بوونەوەرێکی پەیڤەرە( قسەکەر) “ ئەمپێناسەیە شوناسێکی فەلسەفی گشتی وتێگەیشتنێکی قوڵ بۆ مرۆڤ دادەڕێژێ ، بە تەنهالەبەر ئەوەنا ، مرۆڤ لە ڕێگەی قسەکردن وگۆکردنی زمانیەوە ، وەکو باڵاترین خەسڵەت وتایبەتمەندی ، توانای پەیوەندی و لێکتێگەیشتنی لەگەڵ ئەوانیتردا بەگەڕ خستوە ، چونکە لەمەدا زۆر بونەوەری تر لەگەڵ مرۆڤهاوبەشن ، بەڵکو بایەخی ئەم پێناسە لەوەدایە ، مرۆڤ خاوەنی لۆگۆس ( Logos )ە ، واتا عەقڵ ولۆژیک و بڕیاردان و توانای بیرکردنەوەودەربڕینی واتادار ، گەر تەنها لە ڕەهەندیئەبستمۆلۆژیەوە ڕاڤەی ئەم دەربڕینە وەرگرین ، زمان دەبێتە ئامرازێکی چالاک بۆ گەیشتن بە زانین، بۆ ئەو مەبەستەش چەمکەکان بەرهەم دەهێنێ وبیرۆکەکانیان تێداهەڵدەگرێ و ناو بە شتەکاندەبەخشێت ، ئەمەش دەرفەت دەڕەخسێنێ هەرلەسەرەتاوە مرۆڤ بیر لە سەرکێشیدەستبەسەراگرتنی بوون و گەردون بکاتەوە ، ئەگەرچی سەرەتا لە فۆڕمێکی زۆر ڕەمزی وسادەشدابێت .
لێرەوە ئیترمرۆڤ لەگەڵ بەشێکی زۆر لەوچەمکانە دەچێتە ململانێی ساغ کردنەوە ، ساغکردنەوەی ڕەسەن لە ناڕەسەن ، ڕاسەتەقینە لەوەهم ، ڕیالیتی لە سەراب ، ڕاستگۆیی لە درۆ ، ئۆرجیناڵ لە کۆپی ، ئازادی وەکو ئاڵۆزترینچەمک هێندە سرکە ، هێندە نوسخەی ساختەوناڕەسەن و وەهمی وکۆپی زۆرە ، مرۆڤ ناچارەتا ئەمڕۆش وەکو سەراب هەمیشە بە شوێن ساغکردنەوەیەوەبێت ، چونکە ئازادی چەمکێکی پاکنیە وەکو بەردەوام بیری لێدەکەینەوە ، بەڵکوماسکێکە بەپێی ویست و بەرژەوەندیەکان قۆناغ وسەردەمەکان ، سیماو تایبەتمەندیەکانی گۆڕانیبەسەردادێت ، ئەگەر لە قۆناغێکدا بانگەشەیڕزگاربوون بێت ، دەکرێ لە قۆناغێکی تردائامرازێک بێت بۆ خۆسەپاندن و سەرکوتکردن ، بەڵام لەگەڵ هەموو ئەو ناحەقی وتاوان وبەدناویەی بە ناوی چەمکی ئازادیەوە دەکرێ ، هێشتا بە لای هیگڵەوە  “ ئازادی جەوهەری ڕوحە“ . ئەگەرچی سارتر جەخت دەکاتەوە لەوەیمرۆڤ بەبێ پێش مەرجی جەوهەر دەخوڵقێت ، بەڵکو ئەوە خودی خۆیەتی وەستایەتیوچەکوشکاری لە ڕێگەی کردارو بژاردەکانیەوە ، بۆداتاشین و فۆڕمەڵەکردنی جەوهەرەکەی دەکات ، هەر بۆیە ئازادی بەلای سارتەرەوە ئیمتیاز نیەبەدەستی بێنی ، بەڵکو قەدەرێکە و ناتوانینخۆمانی لێ لابدەین ، جۆرێکە لە بارگرانیهۆشیاری و بەرپرسیارێتی ، بەرامبەر ئەومانایەی خۆمان هەڵیدەبژێرین .
زۆرترین شیمانەی لادان و لەباربردنی مانایئازادی ڕاستەقینە ، ئەوکاتە دەردەکەوێ ، لەگۆڕەپانی فەلسەفەوە سەر هەڵدەگرێ ودەگوازێتەوە نێو گوتاری سیاسی و مێدیایی . لێرەوە ئیتر هێدی هێدی ڕەهەندە ئەخلاقیەکەیلەدەست دەداو ، دەبێت بە ئامرازێکی موونەرمیتەسلیم بوو ، بە دەسەڵاتدارانی سیاسی ، ئەوانیش لە بەرگێکی بەلاغەی زمانەوانیوەردەپێچن ، بە چەندین ڕەنگ و جۆری داتاشراو ، فڕێیدەدەنە گۆڕەپانی ململانێ سیاسی وکۆمەڵایەتیەکان ، بۆهەڵخەڵەتاندن و دەستبەسەراگرتن ، تا دەگاتە سەرکوتکردن و ئەتککردنیخودی ئازادی .
مەرج نیە ئەوەی داوای ئازادی دەکات ئازادیخوازبێ ، زۆرن ئەوانەی دەخوازن وەکو ئامڕازێک، بۆ مەرامی گەیشتن بە داخوازیەکانیان بەکاریبێنن . مەترسیدارترین ئەتک و بوختان دەسەڵاتیسیاسی دەیداتە پاڵ ئازادی ، فۆکۆ پێیوایەدەسەڵاتی سەردەم ، پێویستی بە هەڵچنینیدیواری زیندانەکان و کەلەپچەو زنجیرنیە ، بەقەدئەوەی گوتارێکی جوان و سەرنجڕاکێشیسۆزدارانەی داڕێژراو ، لەمەڕ ئازادی بخاتەبازاڕەوە ، بەسە بۆ هەڵخەڵەتاندنی عەوام و خۆسەپاندن ، چونکە زمان بەخێرایی ، بەناو تونێلەتاریکەکانی باوەڕو ماشێنە زەبەلاحەکانی میدیادا، دەخزێتە نێو هۆشیاری کۆمەڵگاو، بێسڵەمینەوە ڕێگە بەخۆی دەدات دەستکاریبیروباوەڕی تاکەکان بکا ، لە گەمەیەکی ناشیرینیسیاسی و میدیایدا ، تا باوەڕیان پێ بێنێت ئازادن، بەڵام لە ڕاستیدا بەبێ ئەوەی زنجیرو کەلەپچە لەدەست و پێیاندابێت ، لە ناو قەفەسێکی گەورەتردادەستبەسەرن . ئازادی ڕاسته‌قینه‌ به‌ گوتاروداڕشتنی زمانه‌وانی و میدیایی به‌ته‌نیا به‌رهه‌منایه‌ت ، به‌ڵكو پڕۆژه‌یه‌كه‌ گرێدراوی ئاستیهۆشیاری بە کۆمەڵەو، له‌ ئاگامه‌ندی و بوێریتاکەکانەوە سه‌رچاوه‌ی گرتوە ، پێش ئه‌وه‌یمتمانه‌ بدات بە دەستەوە ، گوتارو دروشمەکاندەخاتە ناو مەنگەنەی گومانەوە و به‌ سۆنەریلۆژیكدا ڕاڤه‌ی عه‌قڵانیان بۆ ده‌كات ، هەڵیاندەتەکێنێ و دووبارە بنیاتیان دەنێتەوە .
نیچە پێیوایە “ ئازادی بەرپرسیاریەتیە “ ،  زۆرینەی مرۆڤەکان شانیان لە ژێر، ئەمبەرپرسیاریەتیە ڕاستەقینەیەدا ، پێ ڕاستناکرێتەوە ، بۆیە هەر زوو لەو بەرپرسیاریەتیەقورس و وجودیە ڕادەکەن ، ئەم ڕاکردنە ئەگەربەدیوێکدا خۆدزینەوە و هەڵهاتن بێت ، ئەوەبەدیوەکەی تریدا ڕاکردن و گەڕانە بە شوێنکەسێکی تردا ، بۆئەوەی ئەم بەرپرسیاریەتیەلەسەرشان وملمان هەڵگرێ، لوتف بنوێنێ وفەزایەک لە وەهمی ئازادیمان بۆ بخوڵقێنێت ، لێرەوە بێ دودڵی و خۆبەخشانە ئیرادەی خۆمانتەسلیم بە کۆپیەکی دزێوو ناشیرینی ئازادیدەکەین ، خۆمان لەبارگرانی بەرپرسیارەتیڕاستەقینە دەشارینەوە ، ئەم ترسە لەبەرپرسیارەتی بەردەوام دەرفەت دەڕەخسێنێ بۆڕێویەکانی نێو دونیای سیاسەت ، وەک عەرابیئازادی خۆیان پێشکەش بکەن وسود لە  بێدەنگیو گەمژەیی زۆرینەی ناو کۆمەڵگە وەربگرن .
لە کۆتایدا ، گەلی کورد بەدرێژایی مێژوو ، پڕۆژەیەکی ئامادەیە بۆ قوربانیدان ، لە پێناوئازادیدا زۆرترین قوربانی بە سەخاوەتەوەبەخشیوە ، هەرگیز بەغیلی نەکردوە لەپێشکەشکردنی باشترینەکانی ، بەڵام دوای ئەمهەموو قوربانیە هێشتا بەتاسەوە عەوداڵیئازادی ڕاستەقینەیە ، ئەمەش ئاماژەی سیخناخیدونیای سیاسی ئێمەیە ، بە جەڵەبێک ڕێویسیاسی ساختەچی خاوەن ئەزموون ، بێشەرمیئەم دەستەبژێرە سیاسیە ، بە جۆرێک چاوەڕویلێ هەڵماڵیون ، زات بکەن ماف بەخۆیان بدەن ، دەست بەرن بۆ تاڵانکردنی نەک تەنها ئێستا وڕابردوو ، بەڵکو خەونی ئایندەو چارەنوسینەوەی داهاتوومان . لێرەوە ئیتر ئازادی لە دەرەوەبەدەست نایەت ، بەڵکو لە ناوەوە بەرهەم دەهێنرێ، لە ئازایەتی و هۆشیاری تاک ، بۆ جیاکردنەوەیدەنگی ڕاستگۆیانە ، لە هات وهاوارو زوڕنایچەقەڵ و ڕێویەکان . ئازادی بە ژمارەی قفڵەشکاوەکان و زنجیرە پساوەکانی دەست و پيناپێورێ ، بەڵکو بە هەڵکشانی هۆشیاری وبێداربونەوەی هۆشی کۆیلەی ناو قەفەسەکانبەدی دێت ، ڕێویەکان زۆرن لە وڵاتی ئێمەدا ، بەردەوام وەک ڕزگارکەر، دەهۆڵ بەناوی پارێزەریئازادی و دادپەروەری دەکوتن ، بەڵام لە ڕاستیداهێشتا ئازادی ڕاستەقینەو شکاندنی قەفەسەکانلە وڵاتی ئێمەدا ، تەنها نمایشێکی کارتۆنیە .
ئەنجامی هێرشی سەر دەوحە: تەسلیمبوونی حەماس و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکیا
ئەوەی ئەوکات وتم، چۆن هاتەدی..؟
ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری حەماس بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، بەشێکی گەورەی دەرئەنجامی ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بوو بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە، پایتەختی قەتەڕ. ئەوکات زۆرێک وا وێنایان دەکرد کە ئیسرائیل هێڵی سووری ئەمەریکای بەزاندووە، بەڵام من بۆچوونم ئەوە بوو کە ئەمەریکا ناکرێ بێئاگا بووبێت و لەڕاستیدا لەگەڵ ئیسرائیل فشار دەخەنە سەر قەتەڕ، بۆ ڕازیکردن و دەستبەرداربوونی لەو دووڕووییە دیپلۆماسییەی قەتەڕ، کە لەلایەک وەک نێوەندگیر خۆی نیشاندەدا، و لەلایەکی تر پشتیوانی دارایی و داڵدەدانی بەرپرسانی حەماس. “لەبری ئەوە دەبێ قەتەڕ ناچاربکرێت فشار بخاتەسەر حەماس بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەوکات لە وتارەکەمدا کە بەناویشانی “ھێرشی دەوحە: یاسایەکی نوێی ئیسرائیل و مەترسی سەر تورکیا” بڵاوکراوەتەوە.. ڕوونم کردووەتەوە کە ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە تەنها هێرشێکی تاکتیکی نەبوو، بەڵکو پەیامێکی ستراتیژی بوو کە یاسایەکی نوێی لەسەر ململانێی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دانا. ئەم یاسا نوێیە، کە بە شێوازێکی کتوپڕ سەروەریی قەتەڕی پێشێل کرد، ڕاستەوخۆ بووە هۆی ڕێککەوتنی حەماس و ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، کە ئێستا دەرئەنجامەکەی بە ڕوونی دەبینین.
پرسیار دەکەی بۆچی پێموایە ئەم “ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری ئێستای حەماس، بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، دەرئەنجامی هێرشەکەی سەر دەوحەیە؟
لەڕاستیدا، ئەم ڕێکەوتنە تەنها ئازادکردنی بارمتەکان و تەسلمبوونی حەماس نیە، بەڵکو شکاندنی ماسکی نێوەندگیری قەتەڕ و تورکیاشە. کە تێیدا ئیسڕائیلیش ئامانجی هێرشەکەی سەر دەوحەی پێکا. بە واتایەکی تر، هێرشەکەی سەر دەوحە ئەگەر پێشتر کەمێک گومانی لەسەر سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیا لێکرابێت، تەسلیمبوونی حەماس بەوشێوەیە وەک ئەنجام و بەرهەمی هێرشەکە دەبێ وا لە ئیسرائیل و ئەمریکا بکات کە چیتر لە چوارچێوەی گوماندا نەمێننەوە، بەوەی کە قەتەڕ و تورکیا لە ڕاستیدا سپۆنسەر و لایەنگری حەماسن نەک نێوەندگیر و لایەنی چارەسەر. بە دیوێکی تر، ئازادکردنی بارمتەکان لەژێر فشاری تورکیا و قەتەڕ، ئەوەش ڕوون دەکاتەوە کە: ئەگەر لەڕابردوودا پشتیوانی ژێربەژێری تورکیا و قەتەڕ نەبوایە بۆ حەماس، دۆخەکە بەجۆرێکی تر دەبوو بۆ ئەمەریکا ئیسڕائیل، دەکرا ئەو هەموو خوێنەش نەڕژێت. لەکاتی هێرشی سەر دەوحە، لەلایەن ئیسڕائیلەوە، لێکدانەوەکەم بەم شێوەیە بوو کە: ” دەکرێ چاوسوورکردنەوە و فشارخستنەسەر دەوحە، کاریگەری لەسەر ڕازیکردنی حەماس هەبێت بۆ ڕێککەوتنێک بەدڵی ئەمەریکا و ئیسڕائیل و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەمڕۆش دەرئەنجامەکەی دیارە کە هەر ئەمە بوو قەتەڕی ناچار کرد لە نێوان دوو بژاردەکەدا یەکێکیان هەڵبژێرێت: یان پشتگیریی ئاشکرای حەماس بکات، کە من ئەوکاتیش پێموابوو قەتەڕ “ئەو ڕێگە خۆکوژییە ناگرێتەبەر”، یان بەجۆرێک لەجۆرەکان دەستبەرداری حەماس دەبێت و گوشار دەخاتە سەریان (ئەگەر بە کاتییش بێت) بۆ خۆلادان لە فشارە ڕاستەوخۆکانی ئەمریکا و ئیسرائیل.” ئەمڕۆ دەرئەنجامی هاتنەدی ڕێککەوتنەکە و ئازادکردنی بارمتەکان ئەوەی ڕوونکردەوە کە قەتەڕ بژاردەی دووەمی هەڵبژاردووە و لێکدانەوەکەم لەسەر ئامانجەکانی هێرشی سەر دەوحە، و دوو بژاردەکەی بەردەم قەتەڕ بە تەواوی وەڕاستگەڕا.
لەلایەکی تر، فشاری “پاکێجی تڕەمپ”مان هەیە، کە لەو پرسەدا بە سەر قەتەڕ و تورکیادا جێبەجێکرا. مەبەستم ئەوەیە بڵێم، ئەگەر لەڕوانگەی سیاسەتی دۆناڵد تڕەمپەوە سەیری ڕووداو و پێشهاتەکان بکەین، ئەم دۆخە وەک پاکێجێکی گشتگیر مامەڵەی لەگەڵ کراوە کە تڕەمپ بەردەوام دەڵێت: ئامانجی دروستکردنی “ئاشتی بەهێزە”
مامەڵەکردنی تڕەمپ لەگەڵ قەتەڕ و گفتوگۆی تەلەفۆنی نێوان ناتانیاهۆ و میری قەتەڕ، کە تڕەمپ ڕێکیخستبوو، بۆ ئەوە نەبوو کە ئیسرائیل داوای لێبوردن بکات وەک هەندێک لەئیسلامییەکان و میدیاکان وایان نیشاندەدا. بەڵکو لەڕاستیدا ئەمەش هەر لەچوارچێوەی گوشارەکاندا بوو بۆسەر قەتەڕ، بەڵام ئەمجارە بەفۆڕمێکی نەرمی دیپلۆماسی، کە لەلایەک بۆ ڕزگارکردنی قەتەڕ بوو لەو ئیحراجییە عەسکەری و دیپلۆماسییەی کە بەهۆی هێرشەکەوە تووشی ببوو، لەلایەکی تر سوور بوون لەسەر ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، کە من ئەوکات وتم، هێرشەکە بە “گڵۆپی سەوزی ئەمەریکایە لەژێرەوە”. هەرچەندە لەپێش ڕاگەیاندنی ملکەچکردنی حەماس بەم ڕێکەوتن و میکانیزمە، قەتەڕ شکۆی خۆی بە ڕووکەشی پاراست، بەڵام ناچاریش کرا کە دەستبەرداری پشتگیرییە ژێربەژێرەکانی لە حەماس ببێت و گوشاریان بخاتە سەر بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.
لێکەوتە و کاریگەرییەکانی ئەو ڕووداوە لەسەر تورکیا:
وەک لە وتارەکەی پێشوودا ئاماژەم پێیداوە، “ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، پەیامێک بوو بۆ هەموو پشتیوانانی حەماس لە ناوچەکە، لەناویاندا قەتەڕ و تورکیا.”
کۆبوونەوەی تڕەمپ یش، لەگەڵ ئەردۆغان لە کۆشکی سپی، لە هەمان چوارچێوەدایە. لەبیرمان نەچێت، لە سیاسەتی تڕەمپیزمدا، زۆرجار ستایشکردنی سەرۆکەکان واتا گوشار و ئاڕاستەکردن بۆ جێبەجێکردنی ئامانجی ئەمریکا. ڕێک ئەوەی دوور لەچاوی میدیاکاندا پێیڕاگەیاندراوە. بە نموونە: تڕەمپ” زۆرجار ستایشی ئێرانییەکانی کردووە و کاتێکیش لە دۆخی دانوستان
دابوو لەگەڵ ئێران، لەپڕاکتیکدا هێرشی سەربازی کردەسەر ئێران. بۆیە ستایشی پێش کامێراکان نابێتە پێوەر بۆ دیپلۆماسیەتی ئەمەریکی بەتایبەت لەسەردەمی ئەمە تڕەمپ زۆر جیاوازە.
ئەگەر کەمێک قووڵ بینەوە لەسەر ئەو کۆبوونەوەیە و دواتر ڕێکەوتنەکە، دەبینین ڕووداوەکان پەیوەستن بەیەکەوە و سەیر نیە، کە دوای ئەو کۆبوونەوەیەی تڕەمپ و ئەردۆغان، تەسلیمبوونی حەماس بە ڕێککەوتنەکەی لێدەکەوێتەوە. ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە کە تورکیاش کەوتووەتە ژێر هەمان گوشار و کاریگەرییەوە، بۆیە ئەردۆغان کاتێک زانی هەڕەشەکانی ئیسڕائیل، و گوشارەکانی ئەمەریکا لەژێرەوە، جدیین لەبەرامبەر پشتیوانی وڵاتەکەی لە حەماس، ناچار بوو هاوکاتی قەتەڕ گوشار بخاتە سەر لقەکانی حەماس لە وڵاتەکەی بۆ ئازادکردنی بارمتەکان و کەمکردنەوەی ئەو مەترسییانەی کە دەکرێ لەسەر تورکیا دروست بن بەهۆی حەماسەوە.
بەڵام جارێ ماویەتی و تورکیا بە و ئاساننیە ناتوانێ خۆی لەکاریگەرییە دیپلۆماسیەکان قوتاربکات. هەرچەندە لەڕاگەیاندنەکان ستایشی ڕۆڵی تورکیا و قەتەڕ بکرێت بۆ نێوەنگیری، بەڵام لەواقیعدا بۆ ئیسڕائیل و ئەمەریکا ئەنجامی ڕێککەوتنەکە بە لادانی ماسکی قەتەڕی و تورکی دەبینرێت، کە لەستراتیژدا بێمتمانەیی زیاتر دروست دەکات لەسەر دیپلۆماسیەتی ئەمەریکا لەبەرامبەر قەتەڕ و تورکیا، تەنانەت دیپلۆماسی جیهانیش ئەوە دەبینێت. ئێستا ئەو پرسیارە دەکرێت: بۆچی زووتر ڕێککەوتن نەکرا، و ڕێگە لەو هەموو خوێنڕشتنەی فەلەستینی و ئیسڕائیلییەکان نەکرا؟
بەمشێوەیە تەسلیمبونی ئێستای حەماس و هاتنەدی ڕێککەوتنەکە، کاریگەری ڕاستەوخۆی تورکیا و قەتەڕ لەسەر گرووپەکە ڕوون دەکاتەوە و لە ڕووی ستراتیژییەوە گومانێکی قووڵ دروست دەکات لەسەر سیاسەت و دیپلۆماسی هەر دوو وڵاتەکە لەناوچەکە و جیهان.
شکاندنی ئەو ماسکەی تورکیا و قەتەڕ لەوبارەیەوە بەبێ بێگومان، لە مێشکی دیپلۆماسی سیاسی ئەمریکا و ئیسرائیلدا ئەوەی چەسپاند کە قەتەڕ و تورکیا کارتی حەماسیان وەک ئامرازێکی فشار لە دژی بەرژەوەندییەکانی ئەوان بەکارهێناوە و تەنیا کاتێک ئامادە بوون کار بەو کارتە بکەن یان وازی لێبێنن کە ئاسایش و بەرژەوەندیی خۆیان کەوتە بەرمەترسییەوە. ئەمەش لەئایندەدا بێمتمانەیی دیپلۆماسی قووڵ دەکاتەوە و پەیوەندییەکانی قەتەڕ و تورکیا وەک ڕۆڵی “نێوەندگیر” دەخاتە ژێر پرسیارێکی گەورەترەوە.
ئەگەرچی لەئێستادا ئاگربەستێک هەیە و بۆمب و تۆپەکان وەستاون، بەڵام هێشتا جەنگەکە کۆتایی نەهاتووە. ئیسڕائیل دەکرێ دوای پشوویەکی دیپلۆماسی و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکی جەنگەکە دەستپێبکاتەوە و بەگومانی ئەوەی کە تورکیا و قەتەڕ هێشتا دەکرێ جارێکی تر سپۆنسەری گرووپەکە بکەنەوە و ڕێکی بخەنەوە. بۆیە ئەگەرچی بارمتەکان ئازادکراون، بەڵام ئێستا پرسیارە گەورەکە لە عەقڵی ئەمەریکی و ئیسڕائیلدا ئەوەیە: چۆن قەتەڕ و تورکیا، کە توانییان بەو خێراییە حەماس بۆ ڕێککەوتن ڕازی بکەن، پێشتر ئەم کاریگەرییەیان بەکارنەهێنا، تا کاتێک مەترسی ڕاستەوخۆ لەسەر خۆیان دروست بوو؟
ئەگەر تەنها کەمێک پرسیارەکە ڕادیکاڵانەتر بکرێت، تەنانەت گومان دروست دەبێت کە “ئاخۆ قەتەڕ و تورکیا دەبێ ئاگاداری هێرشەکەی ٧ی ئۆکتۆبەریش نەبووبن؟” ئەم ئاڵۆزییە، لەگەڵ بوونی بەردەوامی لقەکانی حەماس لە هەردوو وڵاتەکە و تەسلیمبوونی ئێستای حەماس بەم میکانیزمە، وایکردووە کە بێمتمانەیی بگاتە لووتکە.
لە کۆتاییدا، هەرچەندە تورکیا و قەتەڕ بەم هەنگاوە مەترسی هێرشی فڕۆکەکانی ئیسرائیلیان لەسەر خاکەکەیان بۆ ماوەیەکی نادیار دوورخستەوە، بەڵام لە ستراتیژدا هیچ گومانی نەهێشتەوە لەسەر ئەوەی کە حەماس کاریگەری ڕاستەوخۆ و سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیای هەیە. ئەمەش بۆ داهاتوو، لانیکەم دیپلۆماسیەتی ئەم دوو وڵاتە لە هاوپەیمانی و نێوەندگیرییەوە دەگوازێتتەوە بۆ خانەی دژ، و “لایەنی پەیوەندیدار” و سپۆنسەری گرووپە توندڕەوەکان، دژی بەرژەوەندییەکانی ئەمەریکاو ئیسڕائیل لە ناوچەکە، بەتایبەت کە ئەوە ڕووبووەتەوە کە تا ئێستا دوو وڵاتەکە سپۆنسەری گرووپێکی تیرۆریستیان لەدژی بەرژەوەندیەکانی ئەوان کردووە” لەکەمترین حاڵەتدا بۆ  قەتەڕ و تورکیا، بێمتمانەیی دیپلۆماسییان لە لایەن ڕۆژاوا و ئیسرائیلەوە بە شێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات.
چیرۆکەلە دەڵێت : پاشا بڕیاریداوە کەرێک لەگەڵ هەزار کەس پێکەوە لە سێدارە بدات ، ئەم دەنگۆیە هەر زوو بەناو خەڵکدا بڵاو بۆوە ، تا ڕۆژی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ، هەموو خەڵک پرسیاریان دەکرد جا ئەو کەرە بۆ ؟ ڕۆژی لە سێدارەدانەکە ڕاوێژکارەکە بە تەنیشتی پاشاوە وەستابو بە پێکەنینەوە ، پێم نەوتی گەورەم هەموو خەڵک لە کەرەکە دەپرسن و کەس لە هەزار کەسەکە ناپرسێ .
ئەم چیرۆکە لە ڕوکەشدا زۆر گاڵتە ئامێزە ، بۆیە گومانم نیە سەرەتا تەنانەت لای بەشێکی زۆرلە خوێنەرانیش ، سەرنجەکان بەسەر کەرەکەوە بنیشنەوە ، بەڵام گەر چیرۆکەکە وەک پارادایم وەرگرین ئەوە دەرفەت دەڕەخسێت بۆ ئەوەی باشتر لە داڕمانی ئەولەویەتەکانی مرۆڤی ئەم سەردەمە و گاڵتەجاڕیەکانی ڕۆڵی مێدیا تێبگەین ، کاتێک مرۆڤ  لە جەوهەرە  فرە ڕەهەندیەکەی دادەماڵێ و تەنها لە ڕەهەندی ژمارەدا پوختی دەکاتەوە ، لێرەوە جێگۆڕکێیەکی ترسناک ڕودەدات ، وادەکات ڕوداوە جدیە کارەساتبارە مرۆییە چارەنوس سازە گەورەکان داکشێن و بکەونە پەراوێزەوە ، لە بەرامبەردا پەراوێزە پوچ وبێ ماناو هەڵبەستراوەکان هەڵکشێن و ببنە جێگەی گرنگی و ماشێتی تۆخی پڕ بایەخ .
فۆکۆ لە ڕاڤەکردنی چەمکی بایۆپۆلۆتیکدا( Biopolitics ) ئاماژە بۆ ئەوە دەکات ، دەوڵەتی نوێ تەنها دەسەڵات بەسەر جەستەی مرۆڤدا پراکتیزە ناکات لە ڕێگەی لێپرسینەوەو سزاوە ، بەڵکو دەستی بەسەر خودی ژیاندا گرتوە و ماف بەخۆی دەدات بڕیاربدات : “ کێ مافی هەیە بژی وەکێ دەبێت بمرێت “ . واتا بایۆپۆلۆتیک ئەو هەڵگەڕانەوە گەورەیە وا دەکات دەسەڵاتی سیاسی بایەخ بەژیانی بایۆلۆژی مرۆڤ ، بکاتە بابەت و ئامڕازی بەڕيوەبردن و کۆنتڕۆڵکردن ، لێرەوە پادشای ناو چیرۆکەکە ئەو واقیعە تاڵەمان بیردەخاتەوە : دەسەڵات دەتوانێت هەردووک چەمکی ژیان و مردن جارێکیتر پێناسە بکاتەوە ، بەپێی ویست و بەرژەوەندی خۆی یان جێگۆڕکێیان پێبکات، کاتێک میدیای مۆدێرن وەک بڵندگۆیەک بۆ ئەم لادان و جێگۆڕکێ ترسناکە ، ماشێنێکی زەبەلاح لە ئامڕازە جۆراوجۆرەکانی گەیاندن لەگەڵیدا لەشکرێک ڕۆژنامەوان دەخاتە گەڕ: لێرەوە ئیتر سەرنجی کۆمەڵگاش بەلای ئاراستە کەرنەڤاڵیەکەدا دەفڕێ ، نەک کارەساتە مرۆییە ڕاستەقینەکە، چوونکە ئەوەی هەستەوەرەکانمان دەجووڵێنێت، قووڵایی تراژیدیای ڕووداوەکە نییە ، هەزار مرۆڤ بەیەکجار بڕیاری لەسێدارەدانی بۆ دەرچوە ، بەڵکو کەرنەڤاڵی نمایشە ئاهەنگ ئامێزە سەرنجڕاکێشەکەیە ، کەرێک بە تۆمەتی چی و چۆن لە سێدارە دەدرێ ؟ ئەمە وامان لێدەکات چاومان لە هەزار مرۆڤەکە دابخەین و سەرنجمان لەسەر کەرە ڕەمزییەکە بێت وەک بێتاوانێک .
مرۆڤەکان تەنها وەک ژمارە لە سەر شاشەو ڕوپەڕی ڕۆژنامەو ماڵپەڕەکان بە بەر چاومانەوە هەڵدەوەرن و دەسڕێنەوە ، (١٠) کەس لەوێ ،(٥٠) کەس لەوشار ،(١٠٠) کەسی تر لە فڵان شوێن ، (١٠٠٠) لە ڕۆژێکدا ، (١٠٠٠٠) لە بە یەکدادانێکدا ، (١٠٠٠٠٠٠) لە جەنگێکدا ….دەمرن یان دەکوژرێن و ئاوارە و ماڵ وێران و دەربەدەردەبن، بەڵام دواجار هیچ شتێک ناگۆڕێ ، تەنها ژمارەکان کەم دەکاو ئاڵوگۆڕیان بەسەردا دێت ، چونکە ئەم ژمارانە بونەتە جۆرێک لە ڕۆتینی ئاسایی بیرۆکراتیانەی ڕۆژانە و مێدیاکان یارمەتیمان دەدەن بۆ ئەوەی بەئاسانی قوتیان بدەین و بێ هەڵچون و کاردانەوە ، بەسەرماندا تێپەڕن ، لە بەرامبەردا ، مێدیا سەر ڕێژمان دەکات ، لە هەواڵی پوچی ، لە سێدارەدانی کەرێک ، یان قەپی دۆلفینێک لە خاوەنەکەی ، یان هاوکاری سەگێک لە ڕزگارکردنی منداڵێکدا ، یان بەریەککەوتنی دوو یاریزان لە ناو گۆڕەپانێکدا …… تا دەگاتە فەتحەی تەنورەکەی کیم کارداشیان و گۆرەویە ڕەنگاوڕەنگەکانی جی دی فانس ، ئەم هەواڵانە هەڵچونی ملیۆنان کەسی لێدەکەوێتەوە ، بە ئەندازەیەک سەدای دەنگدانەوەی هێندە دوور دەفڕێ ، تا دەگاتە کەشتیەوانەکانی ویستگەی جیهانی لە بۆشایی ئاسمان . جان بۆدیار ڕاستی فەرموو کاتێک دەڵێت : درۆیە مێدیا حەقیقەت ناگوازێتەوە ، بەڵکو بەردەوام حیکایەتی دیزاینکراوی نوێ بۆ ڕوداوەکان دەهۆنێتەوە .
لە کۆتایدا گەر ئەم چیرۆکە وەک مێتافۆڕ وەرگرین دەبینین : چۆن ئیسلامی سیاسی لە کوردوستان ، چاویان لە بەرامبەر دەیان و بگرە سەدان هەزار ڕۆڵەی کورد داخستوە ، کە بەدرێژایی مێژوو بە ناحەق کوژراون و دەکوژرێن ، بەڵام سەرنجیان خستۆتە سەر نمایشێکی هونەری ، گوایە کۆمەڵێک کیژۆڵە کاژیان فڕێداوەو ، دووبارە بە بەرگی ڕەسەنی کوردیەوە لە دایک بونەتەوە ، لە کاردانەوە بەرامبەر ئەم چالاکیە ، شانە نوستوەکانی فاشیزمی ئیسلامی سیاسی ( ئیخوانی و سەلەفی و جیهادی ) بە خێرایی بێداربونەوە ، ئەمە لە کاتێکدا کورد وەک گەلێک بە درێژایی مێژوو، هەمیشە لەبەردەم مەترسی وشیمانەی لە ناوبردندا وەستاوە ، بە داخەوە زۆربەی پەلامارەکان ، لە ژێر سێبەری سوڕەتی ئەنفال و الفتح و الجهاددا کراوەتە سەری ، کەچی ئەم توێژە سیاسیە ئاینیە ، جارێک لوتفیان نەکرد دەنگیان هەڵبڕن ، زۆر لە مێژ نیە هەزاران ژن و منداڵی کوردی ئێزیدی ، لە بازاڕی کۆیلە ( سوق النخاسة ) کڕین و فرۆشتنیان پێوە دەکرا ، کەس لە برا ئاینیەکانمان ویژدانی نەجوڵا ، بەڵام وەکو محقیقەکانی سەردەمی محاکمی تفتیش ، بە زەڕەبین بەدوای ئەوەوەن بزانن کورد بەرامبەر ئەو هەموو غەدرەی لێیکراوە کاردانەوەی چۆنە ، تەنانەت لە نمایشێکی هونەریدا یان تابلۆیەکدا ، ستەمی برا دینیەکانی بخاتە ڕوو ، بيشەرمانە بە دەنگ دێن و عەقیدە ڕادیکاڵیەکەیان دەمە زەرد دەکەنەوە ، بۆ جەستەی گەلێکی ستەم لێکراو. دەستەبژێری سیاسی دەسەڵاتداری هەرێمیش ، لە دەرەوە خۆیان بە عیلمانی و مۆدێرن و دیموکرات و سۆسیال دیموکرات هەڵدەکێشن ، لە ناوخۆش وەک نەعامە ملیان کردوە بە بیرە نەوتەکانداو ، هەرچی ڕوودەدات بەلایانەوە ئاساییە ، بەمەرجێک زەرەدی بۆ پەزەکان نەبێت .
نوسەری ناسراوی میسری دکتۆر ئەحمەد خالید تۆفیق ( 1962 – 2018) ، چیرۆکێکی پێکەنیناوی دەربارەی دەنگدان و هەڵبژاردن لە ناو خێزانەکەیدا دەگێڕێتەوە کاتێک دەڵێت : “ لەساڵی 1988 وە من دەستم لە دیموکراسی شوشتوە ، ئەوڕۆژەبوو هەموومان بەدەوری مێزی نان خواردنەکەوە دانیشتبوین ، من و هەر شەش خوشکەکەم و دایک و باوکم ، باوکم لێی پرسین ، بەیانی پشووە ، پێتان خۆشە بچین بۆ کوێ ؟ بۆ ماڵی مامتان یان بۆ ماڵی خاڵتان ؟ هەموومان بە یەکەوە وتمان بۆ ماڵی مامم ، تەنها دایکم نەبێت زۆر بە دڵنیاییەوە وتی دەچین بۆ ماڵی خاڵتان ، بەڵام بەوپێیەی زۆرینە لەگەڵ ئەوەبون بچینە ماڵی مامم مەسەلەکە یەکلابۆوەو گفتوگۆ لەو بارەوە کۆتای پێهات ، بەیانیەکەی دایکم هات و بە پێکەنینەوە وتی : هەستن خۆتان بگۆڕن دەچین بۆ ماڵی خاڵتان . سەیرم کرد باوکم لەولاوە بە بێدەنگی خۆی بە ڕۆژنامەکەوە خەریک کردبوو ، وەک ئەوەی ئەم بابەتە هەر پەیوەندی بە ئەوەوە نیە . لەو ڕۆژەوە تێگەیشتم دیموکراسی و پاکو خاوێنی دەنگدان جگە لە درۆ هیچ شتێکیتر نیە ، وە بابەتەکان لە ژورە تاریکەکان یەکلای دەکرێنەوە ، لە شیرین خەوی کۆمەڵگەی نوستودا “ .
ئەم چیرۆکە ئەگەرچی لە ڕوکەشدا زۆر سادە و پێکەنیناوی خۆی دەنوێنێ ، بەڵام دەست دەخاتە سەر ئاڵۆزترین ئاریشەکانی بیرکردنەوەی سیاسی لەم سەردەمەدا ، ئایە بەڕاست دیموکراسی دەسەڵاتی گەل و زۆرینەیە ؟ یان تەنها پرۆسەیەکی ڕوکەشی ئاهەنگ ئامێزی کۆمیدیە ، بۆ ڕەوایەتی دان بە بڕیاری پێش وەختەی دەستەبژێرێکی سیاسی ؟
جوزیف شومبیتر پێیوایە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارە پێویستە سەرەتا چەمکی دیموکراسی پێناسە بکەینەوە ، بۆیە دەڵێت : “ دیموکراسی تەنها پرۆسەیەکە ، دەستەبژێرە سیاسیەکان تیایدا کێبڕکێ لەسەر دەنگی دەنگدەران دەکەن و هیچیتر “ بەواتایەکی تر لە سیستەمی دیموکراسی لەم جۆرەدا ، گەرەنتی دەسەڵات لای گەل نیە ، بەڵکو کۆمەڵگە تەنها بانگهێشت کراوە ، بەشدابێت لە نمایشی شانۆی هەڵبژاردنی ئەو دەستەبژێرەی ، لە داهاتودا سەرکردایەتی دەکات . وەک چۆن لەم چیرۆکەدا ( دایک ) وەک مێتافۆڕ بۆ نوێنەرایەتی دەستەبژێری سیاسی ، پێشوەختە ئەنجامەکەی بەپێی ویستی خۆی یەکلاکردۆتەوە ، بەم پێیە بەشداری و دەنگدانەکە تەنها وەک ئێکسسوارێک پرۆسەکەی ڕازاندۆتەوە ، لێرەوە ئیتر ڕۆڵی ڕاگەیاندنەکان وەک دەزگایەکی زەبەلاح دەستپێدەکات ، بۆ ئامادەکردن و بەرهەمهێنانی هۆشیاری بەکۆمەڵ ، بەپێی داخوازی سیاسیەکان ، لە پێناو قبوڵکردنی دەرئەنجامەکان وەکو ڕاستی و حەقیقەت ، لەکاتێکدا ماشێنی ڕاگەیاندنەکان جگە لە سڕ کردن و لە کارخستنی ئاگامەندی بە کۆمەڵ ، ڕۆڵی چەواشەکارانە دەبینن ، وەهم بە حەقیقەت بە چەندان شێوازی نا ئەخلاقی دەرخواردی هاونیشتمانیان دەدەن ، چۆمسکی لە پێناو دەرخستنی ئەم ڕۆڵە ژەهراویەی ڕاگەیاندنەکان دەڵێت : “ ڕاگەیاندن حەقیقەت ناگوازێتەوە وەک ئەوەی هەیە ، بەڵکو ئامرازێکە لە پێناو دروستکردنی هۆشیاریەکی ئاراستەکراوی بە کۆمەڵ ، بۆ خزمەتی بەرژەوەندی دەستەبژێرە سیاسیەکان “ . وەک چۆن دایکەکە بەیانی بە پێکەنینەوە بڕیاری ژێر بەتانی بۆ منداڵەکان دەخوێنێتەوە ، ئەوانیش بە بێدەنگیەوە قبوڵی دەکەن ، زۆر جاریش بڕیارە سیاسیەکان ئەگەرچی ناڕەواو توند و دژی بەرژەوەندی گشتین ، بەڵام ڕاگەیاندنەکان ئەوەندە تیف تیفەیان دەکەن ، تا بەقازانجی دەستەبژێرە سیاسیەکان تێی دەپەڕێنن .
ئەگەر لە ڕووی تیۆریەوە هەڵبژاردن ئامڕازێک بێت ، بۆ ڕەخساندنی دەرفەتی یەکسان ، بەمەبەستی بەشداری هەموان لە پراکتیزەکردنی مافێکی دەستوری و پێشاندانی ئیرادەی زۆرینە و دەستاو دەستکردنی دەسەڵات ، وەک کۆڵەگەیەکی پتەوی دیموکراسی ، ئەوە لە ڕووی پراکتیکیەوە هەڵبژاردن ، لە ڤیستڤاڵێکی وەرزی دەچێت ، تیایدا سەکۆی کەمپینەکان بە دروشمی قەبەو، زۆر جار نا واقعی دەڕازێندرێنەوە ، هەموو سێکتەرەکان دەدرێنە بەر دەستڕێژی بەڵێنی ڕەنگاو ڕەنگ ، خەونەکان هێندە نزیک دەکرێنەوە لە ڕاستی ، مرۆڤ حەزدەکات زوو خەبەری نەبێتەوە ، بەڵام لە کۆتایدا هەر ئەودەستەبژيرانە ، دووبارەو هەزاربارە ، جارێکیتر لە سەرەوەی هەڕەمی دەسەڵات قوت دەبنەوە . ژان ژاک ڕۆسۆ ڕاستی پێکاوە کاتێک دەڵێت : “ مرۆڤ ئازادانە لە دایک دەبێت ، بەڵام لە هەموو شوێنێک دەست و قاچی زنجیرکراوە “ . واتا منداڵان هەر لە ساتەوەختی لەدایکبونیانەوە لە سیستەمی دیموکراسیدا ، مافی دەنگدانیان مسۆگەرکراوە و کارتی دەنگدانیان بەگەردندا هەڵواسراوە ، بەڵام ڕۆژی دەنگدان ئەوە بڕیاری دایکەکانە ، ئەنجامی دەنگی نێو صندوقەکان یەکلایی دەکاتەوە .
لەکۆتایدا لە سەرهەمو ئاستە جیاجیاکان ، بەتایبەت لە نێو کۆمەڵگا ڕۆژهەڵاتیەکاندا، ئەم چیرۆکە بەردەوام دوبارە دەبێتەوە ، مارک توین دەڵێت: “ ئەگەر دەنگدان لە هەڵبژاردندا کاریگەری هەبوایە ، بە دڵنیایی ڕێگەیان نەدەدا بەشداری بکەین تیایدا “. چونکە زۆرینە ئەگەرچی دەنگیشی ببیسیرێت ، بەڵام مەرج نیەهەمیشە گوێی لێبگیرێ یان دەنگەکەی ئەژمار بکرێ ، بڕیارەکان لە پشتی پەردەو ژێر بەتانیەوە گەڵاڵە دەکرێن ، لە نێو چێشتخانەی دایکەکان ، لە سەر ئاگرێکی هێواش دەکوڵێنرێت ، یان لە ژورە تاریکەکان و باخچەی پشتەوە ، سیاسیە دەسەڵاتدارەکان کەین و بەینی پێوەدەکەن  و نەخشەی دیزاینەکەی دادەڕێژن . کەواتە مەرج نیە دیموکراسی لە پراکتیکدا ، بەردەوام کەرەستەی ئازادی بێت وەکو بانگەشەی بۆ دەکرێ، زۆر جار درۆیەکی جوانکراوی ڕازاوەی شاخداری بە کۆمەڵە و هیچیتر، وەک چۆن لە دوای ڕاپەڕینەوە ، لە هەرێمەکەی ئێمە بەردەوام لە فۆڕمی جۆراوجۆردا خۆی دوبارە دەکاتەوە ، بەڵام ئەنجامەکەی جێگیرو نەگۆڕە  .
نێوانی مرۆڤ و دارخورما
ماوەیەکە خولیای نووسینک لە خەیاڵمدایە لەبارەی دارخورماوە. وەک دیار و سەلمێنراوە، رووەک پێش گیانلەبەر هەبووە، قەوزە و بەکتریا و خانە وردیلەکان سەرچاوەی دروستبوونی ژیان و گیانلەبەرەکانن. رووەک بە بێ گیانلەبەر دەژی، بەڵام بە پێچەوانەوە گیانلەبەر بە بێ رووەک ناژی.
لە ناو رووەکەکاندا هەندێ درەخت رێز و پیرۆزیی خۆیان هەیە، وەک دار خورما و داری زەیتون …بەهەمان شێوە مرۆڤیش لەناو گیانلەبەرەکاندا.
بە پێی سەرچاوەی کۆن و دیانەتی ئیبراهمی، (ئادەم)و (حەوا) لەسەر خواردنی سێوێک لە بەهەشت دەرکران و بێبەشبوون لە خۆشیی و کەیف و سەفای بەهەشت و کەوتنە سەر زەوی و دونیای (فانی)!
هەر بەپێی هەمان سەرچاوە، حەزرەتی (مەریەم) لە کاتی دووگیانییدا، تا لە دایکبوونی حەزرەتی (مەسیح) لە ژێر دارخورمایەکدا مایەوە، دارەکە بوو بە سێبەر و خورماکەشی بوو بە سەرچاوەی خواردن و بەردەوامبوونی ژیانی!
دەتوانین بڵێین دار سێو بوو بە هۆی دەرکردنی پێغەمبەرێک لە بەهەشت و دارخورماش بوو بە هۆی لە دایکبونی پێغەمبەرێک کە رزگاریی هەموو گیانلەبەرانی سەر زەوی بخرێتە ئەستۆی و بیانبات بۆ بەهەشت!
خاڵو میرەلی دوکاندار، نە داروینی دەناسی و نە کتێبی (اصل الأنواع)ی خوێندبوەوە، ئەیوت؛ ئینسان لە دارخورما دەچێت!
لە کتێبی (اصل الأنواع )ی دارویندا لە یەکچونی مرۆڤ و جۆرێک لە مەیمون باس دەکات.
نازانم منیش وەک خاڵو میرەلی دەتوانم هەندێ بەراورد لەنێوان مرۆڤ و دارخورمادا بکەم !؟ هەندێ لەیەکچونی مرۆڤ و دارخوما هەن؛ وەک قەد و باڵا و سەر و جۆر و رەگەزی نێر و مێ و پیتاندن لە کاتی خۆیدا و تەمەن و قۆناغەکانی وەک ساوا و منداڵ و مێرد مناڵ و گەنج و بەتەمەن و پیر و بەساڵاچوو!
شاری خانەقین ناسراوە بە زۆر شت، بەتایبەتی بە ئەڵوەن و باخەکانی، باخەکانیش پرن لە دارخۆرمای جۆراوجۆر و پر بەرەکەت. ئێمەی دانیشتوانی گەڕەکی جەلەوە هەڵهاتنی خۆرەتاومان لە پشتی دارخوماکانەوە دەبینی و هەر لە پشتی دارخوماکانیشەوە خۆر ئاوادەبوو.
هەڵکەوتی جوگرافی جەلەوە کەوتۆتە نێوان روباری ئەڵوەن و باخەکان. خەڵکەکەشی بە گەورە و بچوک، بە ژن و پیاو، خویندەوار و نەخوێندەوارەوە ئاشنای دابو نەریتی باخەوانین.
هەموو ساڵێ ؛
لە مانگی (چوار)دا وادەی تەکریب بوو (بەواتای بڕینی سەعفە وشکەکان) و پیتاندنی دارخورماکان.
لە ناوەڕاستی مانگی (پێنج )دا شۆڕکردنەوەی خوشەخوماکان بۆ خوارەوە.
لە مانکی (دە ) وادەی بڕینی خورمای زەهدی دەهات، ئەمە پێیدەوترێت (سەرام)، هەندێ خەڵک بە هەرەوەزیی خورمای سەر ئەرز کۆدەکەنەوە، بەمەش دەوەترێت (زگار)، لە دواییدا لەبەرامبەر کارەکەیان هەندێ خورما و خەستە خەڵاڵ(فەریکە خورما) وەردەگرن.
هەموو ساڵێک، دوای تەواو بوونی سەرام و زگار، خەڵکەکە هەریەکە و لە بەردەرگای خانووە قوڕەکانیاندا بە مەنجەڵی گەورەی مس، لەسەر ئاگری داری وشک و سەعاف و کەڕاب، خورما و خەستەخەڵاڵەکان دەکەن بە دۆشاوی خورما.
دایکم گەوهەر و میم فەخرییە و میم هەیبەت و میم عاسمە و میم رەبابە لەو وەرزەدا خەریکی دۆشاو دروستکردن دەبوون.
جارێکیان، باوکم تازە کۆچی دوایی کردبوو، منی هەتیو و دڵشکاو لەبەردەستی دایکم کارم دەکرد، لە کۆتایی پرۆسەی دروستکردنی دۆشاوەکە و ریکلامکردنی دایکم بۆ بەرهەمەکەی وەهای وت: دۆشاوەکەمان شیرین و جوانە بەقەد پەڵە قرمزێەکەی سەر گوپی عیمادی کوڕم.
ئای چەند دڵم بەو دەربڕینە خۆش بوو، تا ئیستاش ئەو دەربڕینە لە مێشکمدا وەک ئەڵماس دەبریسکێتەوە.
ئێمە دوای مردنی باوکمان زۆربەی رۆژ لەسەر سینی فافۆن ولە ناو قاپی قوپاوی فافۆن، چەند کەوچکێک دۆشاوی خورمامان بە نانێکی بایعی خاڵو ئەحمەد نانەواوە دەخوارد.
وەک خوو، نانەکەم دەخستە سەر رانی چەپم و بە پەنجەکانی ئەسپێ کوژە و دۆشاو مژە و باڵا بەرزە قنچکێک نانم لێدەکردەوە و دەمسوو بە بنی قاپەکەوە و دەمکرد بە پاروویەک و برسێتیم راو دەنا و خۆم تێر دەکرد.
بێجگە لە سەرام و زگار، جۆرەکانی تری خورما کە زۆرن، باخەوانەکان خۆیان لێیان دەکردنەوە و بە قەوشەر و سەبەتەی خۆس دەیانهێنایە خوارەوە.
بە (توبێلە)باخەوانەکان سەردەکەوتن بەرەو سەرەوی دارخورماکان، جاروباریش هەندێکیان دەکەوتنەخوارەوە و تووشی ئەزێت و مەینەتی دەبوون، لەوانە خاڵو عارف و سەعیدە کوێر و جەلال حەسەن.
راستە ئێمەی خەڵکی خانەقین شانازیی بە دارخورماوە دەکەین، وەکو ئاوی ئەڵوەن سەیری دەکەین، هەروەها شانازیی بە داری بەڕووی شاخەکانی کوردستانیشەوە دەکەین و وەکو ئاوی زەمزەم لێی دەڕوانین!
خانەقین شارێکی کوردستانییە و پرە لە نیعمەت و خێر وەک ئەڵوەن و باخ و کانزا و هەڵکەوتەی جوگرافی و خەڵکی شارەزا و بەتوانا و مۆزایکێکی جوان و دەگمەن، لە پێکهاتە و دین و مەزهەبی هەمەجۆر.
بەڵام بەداخەوە، لە سەردەمی رژێمی بەعس و دکتاتۆرییەتدا بە سیاسەتی کاولکردنی شارەکە، کەوتنە بڕین و کەمکردنەوەی باخەکان و دەربەدەرکردنی خەڵکی رەسەنی خانەقین.
لەم ساڵانەی دواییدا، بەهۆی کەمیی ئاوی ئەڵوەنەوە بەشێک لە باخەکان وشکبوون. هەروەها بە هۆی چاوچنۆکیی هەندێ خەڵک و بێباکیی دەسەڵاتدارانی شارەکەوە، باخەکانی خانەقین کەوتنە بەر شاڵاوی بڕین و سوتاندن و کردنیان بە عەرەسە و بیناسازی. ئەمەش خۆی لەخۆیدا تاوانێکی گەورەیە دژ بە ژینگەی و داهاتی وڵات و شاری خانەقینە بێ نازەکەمان. کە لەڕاستیدا رەوای هەق نییە بەرپرسانی دڵسۆز و خەڵکی رەسەن و بەشەرەفی خانەقین، بەرامبەر ئەم تاوانە گەورەیە دەستەوەستان و بێ دەنگ راوەستن.
سەما وەک شەقێکی تەڕ لە پوچگەرایی
لە سوچێکی تاریک و فەرامۆشکراوی ئەم جیهانەناشیرینەدا ، زۆربایەکی غەمگین لە ژێر ساپیتەیەکی ئەستوری بێدەنگیدا، جوانترین تابلۆ بە پەڕەمووچی ڕدێنە سپیەکەی ڕەنگ دەکا ، کاتێک سەما لە سەرنەغمەیەکی غەریب دەکات ، لە بەردەم کچە نەخۆشکەی ،ئاشکرایە ئەمە سەمای خۆشی نیە ، بەڵکو سەمایەکی ئاوسە بە حوزن و ئازاری هەژاری و کەلێن و درزەگەورەکانی نا یەکسانی و بێدادی ، تابلۆی تاڤگەیەکی بە خوڕی تێکشکانی بەهاکانی چێژو بەختەوەریە ، ئەم سەمایە لەسەر ڕیتمی هیچ جۆرە مۆسیقایەکی نەریتی ، خۆی نمایش ناکات ، بەڵکو بە شەرمەوە نۆتە هەڵنیشتوەکانی ، سەر تێل و وەتەرەکانی مێژووی نادادی هەڵدەفڕێنێ ، مێژووی ئازارە بێدوایەکیەکانی پێویستی و ناچاری ، پێویستی باوکێکی ماندوو بۆ بینینی پەپولەی خەندەیەکی بچوکی کاتی ، بەسەر لێوی کچە نە خۆشەکەیەوە ، ئەم سەمایە قوڵتر ، لەسەمای سەر ستەیجی بالێ و ئۆلۆمپیادەکان ،شەپۆلەکانی هەست و سۆز دەجوڵێنێ و بەیەکیان دا دەدات ، لەبەر ئەوەنا زۆر پیشەگەرانەیە ، بەڵکو لەبەر ئەوەی لەگەڵ هەر جوڵەیەک حەرفێکی قوربانیدان لەسەر کڵاوە چڵکنەکەی مێژوو دەچنێت ، کاتێک مرۆڤ لاشەی شەکەت و ماندوو سیمای تێکسمڕاوی ، بەدەست ئازار وناحەقیەکانی ڕۆژگار، دەکاتە بوکەڵەیەک بۆئەوەی تەنها بزەیەکی بچوک لەسەر لێوی جگەر گۆشە ئازیزەکەیبەدەست بێنێ ، بۆ ئەوەی تەپو تۆزی شەکەتی زیاتر لە نیوسەدەی تەمەنی بتەکێنێ ، جومگەو ئێسک و دەمارەکانی جەستەی توندو تۆڵ بکاتەوە و جارێکیترئامادەی بکاتەوە ، بۆ ناو گۆڕەپانەکانی جەنگی چارەنوس .
قوربانیدان تەنها کردەیەکی سادە نیە ، بەڵکو چرکە ساتێکە مرۆڤ لە خۆی دادەبڕێ و دەیکات بە موڵکی ئەویتر، سەما ناکات هەتا چێژ وەرگرێ ، بەڵکو سنورەکانی خود تێدەپەڕێنێ ، بۆ ئەوەی بگاتە نێو زۆنیڕوحە سپیە غەمگینەکەی کچە ئازیزەکەی ، تا لە ڕوحی پاکیزەی ئەودا ، وەک پەشمەک بتوێتەوە و چێژی پێببەخشێ ، لەم چرکە ساتەدا سەما دەبێتە چالاکیەکی وجودی ، لە دوو توێی تابلۆیەکی سوریالیدا ، ئەو خۆشەویستیە قوڵە نمایش دەکات ، توانای ڕەتکردنەوەیسەرجەم پوچی ئەم جیهانەی هەیە ، وەک چۆن سەمای زۆربا جۆرێکە لە فەلسەفەی ژیان ، کاتێک ڕوح لە ئەوپەڕی ئازادیدا بەرجەستەدەکات ، لە ڕەتکردنەوەی شکست و ئاریشە قوڵەکان لای ( کازانتزاکی ) ، ئەم سەمایەشجۆرێکە لە یاخیبون و هەڵگەڕانەوە بەرامبەر ئازار ،سەرکێشی بە جەستەیەکی ڕووت و ماندوو بەرامبەر چارەنوسێکی نادیار، ئەم سەما زۆرباییە تا سەرکەناراوەکانی نیچە ڕاماندەکێشێ کاتێک دەڵێت: “ پێویستە لەسەر برینەکانمان سەما بکەین بۆ ئەوەی نەبین بە کۆیلەی ئازار ” . چونکە هەرگیز ژیان لەسەر فرمێسکەکانمان ناوەستێ ، لەکاتێکدا خەونەکان پەرتدەبن و دەبن بە کەرەستەو پاشماوەی پڕۆژەیەکی لە دەستچوو ، ئیدی مرۆڤ لە سیمایدا تیشکە سەرووەنەوشەییەکانی ، هەژاری ، نەخۆشی ، نادادی وئازاری ڕۆژگار، پێچەوانە دەکاتەوە ، بێگومان هەر گنجێک لە ناو چەوانی ، یان تاڵە مویەکی سپی سەرو ڕیشی ،پەڕەمووچی نوسینەوەی حیکایەتێکە ، بە خوڕ ستەم و نایەکسانی لێدەچۆڕێ . ئەگەر سەماکردن بۆ خواپێداوان ،ئامڕازێک بێت بۆ چێژبینین لە چرکە ساتێکی خۆش ،ئەوە سەمای ئەم زۆربایە نمایشکردنی دوا چەکی ڕەتکردنەوەی ئەم دۆخە سەپاوەیە ، لە کاتێکدا جگە لە جەستەیەکی لاوازی ماندوو ، شتێک شک نابەن تا بە سەخاوەتەوە بیبەخشن .
لە دەرەوەی فەزای میهرەبانی ژورە سادەکەی ، لە سەرشەقام و ناو باڵەخانە ڕەنگاو ڕەنگەکانی شارەکان ،ڕيستوڕانت و مەیخانە و تیاترۆخانەکان جمەیان دێت ، لە دوکەڵی چروت و ڕیتمی مۆسیقای ئابڕووبەرانە ، بە گونیەپارەو سامانی هەزاران باوکی نامراد ، قوتی دزراوی هەزاران منداڵی کەم ئەندام و نەخۆش ، دەکرێتە شاباش ولەسەرنەغمەی داڕمانی بەهاکان ، بەسەر سەماکارانیلەشفرۆشدا هەڵدەڕژێ ، وەکو فەڕشی ڕووسوری دەسەڵات ، تیاترۆکان سەمای لەسەردەکەن ، جەستەیان بۆ دزە سمێڵ بابڕەکانی نیشتیمان دەخەنە سەر پشت ، تا لەدوایدا بە ماسیحەی ئەخلاقی کۆیلەکان ، کۆیدەکەنەوەو دەیخەنە سەر حسابی بانقی دزێکی گەورە، ئەویش بەشێکی بۆ شەوی داهاتو لێ گل دەداتەوەو،بەشەکەی تری حەواڵە دەکات بۆ دزێکی لە خۆی گەورەتر.
ئەگەر سەما هەمیشە دەربڕینی خۆشی بێت لە بۆنەو ئاهەنگەکاندا ، ئەوە سەمای زۆربایی ئەو باوکە کەساسە، بانگەوازی بەهاناوەچونە ، بەهاناوەچون بۆکۆکردنەوەی دوا تنۆکە ڕژاوەکانی بەهای مرۆیی ، ئاخر جیاوازی چینایەتی دەستکردی مرۆڤە ، نەک کردەیەکی ئیلاهی ، ڕاست نیە بەڵکو بوختانێکی شاخدارە کاتێک دەڵێن : خودا هەژاریی و دەوڵەمەندیی دروستکردوە ، بەڵکو خودا مرۆڤی دروستکردوە ، مرۆڤ و بەس ، مرۆڤیش شوناسی هەژارو دەوڵەمەند ، دەسەڵاتدارو بێدەسەڵات ، بەرپرس و هاوڵاتی ، ستەم کارو ستەم لێکراو ، دۆست و دوژمن ، پلە یەک و پلە دوو ، باوەڕدارو بێباوەڕ،شاو گەدا ، ڕەنجدەرو ڕەنجبەر، ئاغا و نۆکەر ، کوێخا وزەحمەتکێش ، بۆرژوا و پڕۆلیتار، سەرمایەدار و کرێکارتادەگاتە موختارو موحتارعەمرو زەید… دەبەخشێتەوەبەسەر هاوەڵەکانیدا .
نا دادی بێشەرمانە تەنها نانی نێو ناندێنی هەژاران نادزێ ونافڕێنێ ، بەڵکو پێش هەرشتێک واتا لە سیحرو ئاماژەکان خاڵی دەکاتەوە ، کاتێک سەما لە واتا و ئاماژەی دەربڕینی خۆشی لای هەندێک ، دەگۆڕێ بۆ کەرنەڤاڵیئازارلای هەندێکی تر ، ئەمە مەترسیدارترین فۆڕمیدیکتاتۆریەتی واتایە . لە لای ( سارتەر ) مرۆڤ مەحکومە بە ئازادی ، ئازادی بژاردەیەکی وجودی و ئەمانەتێکە لە ئەستۆیدا ، تەنانەت لە دژوارترین بارو دۆخدا ، ئەم سەمازۆرباییە پراکتیزەکردنی ئازادیە لە سادەترین فۆڕمدا ،کاتێک ڕەتی دەکاتەوە بچێتە ژێرباری تەسلیم بون بە دۆخێکی سەپاو ، لە جەستەیەکی شیتەڵبوی هەڵڕژاو،مانایەک کۆدەکاتەوە بۆ قوربانیدان لە پێناو ئەویتردا ،چونکە بەلای ( کامۆوە ) ، مرۆڤ تەنها بە یاخیبووندەتوانێت بەڕووی جیهانێکی پوچ و خاڵی لە واتادابوەستێتەوە . هەر بۆیە ئەم سەمایە شەقێکی تەڕە ، لە جیهانێکی بێ مانای سەرڕێژ لە پوچی ، جارێکیتر مانا کردنەوەیە بەبەر چەمکی بەختەوەریدا ، پێمان دەڵێت : بەختەوەری بە قوربانیداندا بەدەست دێ و دەکرێ لەبردنەوەی خەندەی ئازیزێکدا چڕ بێتەوە ، نەک لە کەڵەکەکردن و هەڵچنینی دیواری کۆشک و تەلاری سەرمایەیناڕەوادا .
کاتێک پەرلەمان لاواز بوو، سەرۆکایەتی بەهێز دەبێت
لە ئێستادا عێراق سیستمی پەرلەمانی هەیە. فۆرمێک لەدیموکراسی فرەیی کە لەسەر بنەمای سەریەککەوتنیدەسەڵاتی جێبەجێکردن (حکومەت) و دەسەڵاتی یاسادانان(پەرلەمان) دامەزراوە. حکومەت لێپرسینەوەی لەگەڵ پەرلەمانداهەیە، ئەندامەکانیشی زۆربەیان سەر بەو حزبە یانهاوپەیمانییەن کە زۆرینەی پەرلەمانیان بەدەستەوەیە.هەرچەندە ئەم سیستەمە نوێنەرایەتی  فۆرمێکی  پێشکەوتووی دیموکراسی دەکات لە وڵاتانی سەقامگیردا، بەڵام ئەزموونی عێراق پرسیاری لەبارەی گونجاوییەکەی بۆ ژینگەیەکی ئاڵۆزی سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئابووری ورووژاندووە.
سیستمی پەرلەمانی لەعێراقدا ڕووبەڕووی تەحەدای قووڵ بووەتەوە، کە وا بڕیاربوو بەشداریی سیاسی فراوان بۆ هاووڵاتیان و گواستنەوەی ئاشتیانەی دەسەڵات مسۆگەر بکات و سەردەمێکی نوێی دیموکراسی دابمەزرێنێت. بەڵام واقیعی ئەزموونەکە لاوازی ئەم سیستەمەی لە ژینگەیەکی سیاسی بارگرانی دابەشبوونی تائیفی و نەتەوەیی دەرخستووە. پەرلەمان لە دامەزراوەیەکی یاسادانان و چاودێرییەوە گۆڕاوە بۆ گۆڕەپانێک بۆ ناکۆکی و ململانێی حزبی و ڕاستەوخۆ كەکاریگەری لەسەر سەقامگیری دەوڵەت و ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتیان هەبووە.
لەم سیستەمەدا ئابوری وابەستەی داهاتی نەوت ماوەتەوە، هەروەها ئەو سیاسەتانەی ئامانجیان پاڵپشتی بەرهەمی نیشتمانی یان هەمەچەشنکردنی سەرچاوەکانی داهاتە بەشێوەیەکی کاریگەر جێبەجێ نەکراون. وە بودجەی گشتی بۆتە بوودجەیەکی کارپێکردن کەتیایدا موچەی فەرمانبەران زاڵەو زیاتر لە نیوەی تەرخانکراوەکان بەکاردەهێنێت، هاوکات بودجەی وەبەرهێنان گرنگی پێنەدراوە. جگە لەوەش، کێشەی پێکهاتەیی پەیوەست بە گەندەڵی کارگێڕی و دارایی، لاوازی خزمەتگوزارییە گشتیەکان سەریان هەڵداوە.
سیستەمی پەرلەمانی لە عێراقدا سنوورداربوونی خۆی سەلماندووە لە گەیاندنی ئاستی خۆشگوزەرانی خوازراو بۆ هاووڵاتیان. خزمەتگوزارییە گشتییەکان بوونەتە بارمتەی کۆدەنگی سیاسی. پڕۆژەکانی ئاوو کارەبا و  ئاوەدانکردنەوە وەستاون و ئاستی پەروەردە و تەندروستی دابەزیوە. ئاسایش سەرەڕای سەرچاوە داراییە زەبەلاحەکانی وڵات بەناسەقامگیری ماوەتەوە. هاوڵاتی ئاسایی کە بڕیارە سودمەندی سەرەکی ئەم سیستەمە بێت، خۆی بینیوە لە نێوان بەڵێنە جێبەجێنەکراوەکانی هەڵبژاردن و دووبارەبوونەوەی قەیرانی دارایی و ئەمنی کە مەترسی دروست دەکات.
لەبەر ئەم هۆكاراتەی كەباسكران . سیستەمی سەرۆکایەتی  وەک بەدیلێک  پێشنیار دەکرێت لە عێراقدا . ته نانه ت ئهنجومه نی باڵای دادوەری عێراقیش بوونی سیستەمیپەرلەمانی به شکست وه سف کردوە. وە پێشنیاری ئەوە كرا لەڕێگەی هەموارکردنەوەی دەستوور و گواستنەوە بۆسیستەمی سەرۆکایەتی چارەسەرە . كە ئەمەش  كاردانەوەی پسپۆڕانی سیاسه ت و یاسای عێراقی لێكەوتەوە.
هەندێک پێیان وایە سیستەمی پەرلەمانی باشترە، هەندێکیشپێیان وایە سیستەمی سەرۆکایەتی تاکە ڕێگایە، بۆچارەسەرکردنی کێشە درێژخایەنەکانی وڵات و دوورکەوتنەوەلە سەریەککەوتنی دەسەڵاتەکان. کە ڕەنگە لە بڕیارداندا ڕوونکردنەوەیەکی زیاتر بە دەسەڵاتی  جێبەجێکردن بدات و کاریگەریی کۆدەنگی حزبی لەسەر کاری حکومەت سنووردار بکات. جگە لەوەش، هەڵبژاردنی ڕاستەوخۆی سەرۆک  لەلایەن خەڵکەوە ڕەنگە لێپرسینەوەی گشتی بەرز بکاتەوە و شەرعیەتی فراوانتر بە کاری جێبەجێکردن بدات.
لە لایەکی ترەوە ئەم پێشنیازە نیگەرانی دەوروژێنێت لە ئەگەری چڕبوونەوەی دەسەڵات لە دەستی یەک کەسایەتیدا، بەتایبەتی  بە لەبەرچاوگرتنی لاوازی پێکهاتەی دامەزراوەیی. كە دەتوانێت دەرگای مەیلی تاکڕەوانە بکاتەوە، ئەگەر چاکسازییەکان گەرەنتی یاسایی و دەستووری بەهێزی لەگەڵدا نەبێت. بۆیە کێشەکە تەنیا پەیوەندی بە فۆرمی سیستەمەوە نییە، بەڵکو پەیوەندی بە کاریگەریی دامودەزگاکانی دەوڵەت و سەروەری یاسا و توانای جێبەجێکردنی ڕێساکانی حوکمڕانی باشەوە هەیە.
هاوکات هەندێك  لە هێزە سیاسییەکانی دیكە پابەندن بە سیستمی پەرلەمانییەوە. ئەمەش بەشێکی دەگەڕێتەوە بۆ سروشتی هاوسەنگییە سیاسییەکان کە لەسەر بنەمای پسپۆری پشکەکان دامەزراون، کە ڕۆڵێکی ناوەندی بە حزبەکان دەبەخشێت لە پێکهێنانی حکومەت و دابەشکردنی پۆستەکاندا. هەندێکى دیكە لە هێزەکان، پێیان وایە کە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی دەتوانێت ببێتە هۆی سەرهەڵدانی سەرکردایەتیەکی سیاسی بەهێز کە شەرعیەتی ڕاستەوخۆی هەڵبژاردنی هەبێت، بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەریی پارتەکان لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا کەم بکاتەوە.
بەڵام گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بێ تەحەددا نییە. ئەزمونی عێراق هێشتا بەدەست لاوازی دامەزراوەیی و کولتوورێکی دیموکراسی و گەندەڵی سیاسی و ئیداریی بەربڵاوەوە دەناڵێنێت. گواستنەوەی دەسەڵاتەکان بۆ یەک سەرۆک بەبێ گەرەنتی بەهێز دەتوانێت دەرگا بۆ سەرهەڵدانەوەی ستەمکاری بکاتەوە. بۆیه نابێ مشتومڕ تەنیا لەسەر شێوەی سیستەم ، چ پەرلەمانی بێت یان سەرۆكایەتی ، به ڵکو لەسەر چۆنیەتی بنیاتنانی دامەزراوەیی کارا و پتەوكردنی دەوڵەت و به یاسای دادپەروەرە و مسۆگەركردنیسەروەری یاسا له سه روو هه موو شتێک بێت.
بەراوردێک لە نێوان سیستەمی پەرلەمانی و سەرۆکایەتیدا ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هەریەکەیان سوود و زیانی هەیە. سیستەمی پەرلەمانی نوێنەرایەتییەکی فراوانتر لە پێکهاتە سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان دابین دەکات، بەڵام پەسەندکردنی نوێنەرایەتی ڕێژەیی زۆرجار دەبێتە هۆی هاتنە ناوەوەی  بلۆکە پارچە پارچەکراوەکان بۆ ناو پەرلەمان، ئەمەش کاریگەری نەرێنی لەسەر سەقامگیری حکومەت دەبێت.
بە پێچەوانەوە سیستەمی سەرۆکایەتی بە توانای دابینکردنی سەقامگیرییەکی  ڕێژەیی سیاسی ناسراوە، بەو پێیەی دەسەڵاتی جێبەجێکردنی ڕوون دەدات بە سەرۆکێک کە ڕاستەوخۆ لەلایەن خەڵکەوە هەڵدەبژێردرێت. زۆرجار پشت بە سیستەمێکی زۆرینە دەبەستێت کە دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی دوو پارتی گەورە کە لە نێوان حوکمڕانی و دژایەتیدا بەیەکەوە دەگۆڕدرێن.
هاوڵاتیانی عێراق بە پلەی یەکەم ئاواتەخوازی دەوڵەتێکن کە توانای دابینکردنی خزمەتگوزارییە ئەمنییەکان و سەرەتاییەکانی هەبێت، و دەستەبەرکردنی دادپەروەری و دەرفەتی یەکسان. ڕەنگە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بژاردەیەک بێت، بەڵام بۆ خۆی بەس نابێت، مەگەر لەگەڵ بنیاتنانی دامەزراوەی بەهێز و گرتنەبەری میکانیزمی چاودێری کاریگەر و دووبارە داڕشتنی پەیوەندی نێوان دەسەڵاتداران لەسەر بناغەیەکی هاوسەنگ و سەقامگیر نەبێت.
لەم چوارچێوەیەدا هەموارکردنەوەی دەستوور وسەرلەنوێ سەیرکردنەوەی میکانیزمەکانی دابەشکردنی دەسەڵات هەنگاوێکی پێویستە بۆ دەستەبەرکردنی سەقامگیری و گەشەسەندنی سیاسی درێژخایەن لە عێراقدا، شانبەشانی پەرلەمانێکی بەهێز و کاریگەر، لەنێویاندا بوونى ئەنجومەنێكیفیدراڵی كاریگەر.
پەروەردەی نەزۆک زیندانی سەرۆک
پەروەردە پەیوەندیەکی ڕاستەوخۆی بە سەقامگیری کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوریەوە هەیە ، لوکسێکی زانستی و مەعریفی نیە ، بەقەدەر ئەوەی مەرجێکی بونیادیە لە بەدەستهێنانی کۆمەڵگایەکی هاوسەنگدا، ( ڤیکتۆرهۆگۆ ) لە وتەیەکدا زۆر جوان و بە چڕی ئەم پەیوەندیە دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : ئەو کۆمەڵگایەی کەمتر لە بواری پەروەردەدا خەرج بکات ، ناچاردەبێت زیاتر لە زیندانەکان خەرج بکات . ئەم بۆچونە پەنجەرەیەک بەسەر تێڕوانینی فەلسەفەی کۆمەڵایەتیدا دەخاتە سەرپشت ، لە کاتێکدا نەزانی و هەژاری و تاوان لە لایەک وڕێکخستنەوەی بژاردەکانی دەوڵەت لە دانانی ئەولەویەتەکانیدا، لە لایەکی دیکەوە بە توندی لەگەڵ یەکتردا بەریەک دەکەون . چونکە شڕۆڤەیەکی سادەی سۆسیۆلۆژی پێمان دەڵێ ، پشتگوێخستنی پەروەردە بەتەنها تاک و کۆمەڵگە لە زانین و مەعریفە دانابڕێ ، بەڵکو دەروازەکان بەڕووی هەژاری و بێکاری و قەیرانی جۆراوجۆری سیاسی و کۆمەڵایەتیدا دەکاتەوە ، ئەمەش ژینگەیەکی لەبارە بۆ دزی و گەندەڵی و تاوان و گرتنەبەری ڕێکاری نا ئەخلاقی و نا ڕەوا لە پێناو مانەوەدا ، لە دۆخێکی ئاوهادا دەوڵەت ناچارە بوجەیەکی زەبەلاح لە بنیاتنانی زیندانەکان و دامو دەزگای پۆلیس و ئاسایش و دادگاکاندا بخاتە گەڕ، لە کاتێکدا ئەمە تەنها شاردنەوەی نیشانەکانە نەک چارەسەری ڕیشەیی ، یان لە باشترین حاڵەتدا پرۆسەی چارەسەرە لە دەرئەنجامەکانەوە ، نەک بنبڕکردنی هۆکارەکان . بۆیە پەروەردە وەبەرهێنانی پێشوەختەی خۆپارێزیە ، تێچوی چارەسەری قەیرانەکان و لادانە کۆمەڵایەتیەکان زۆر کەم دەکاتەوە .
ئەگەرچی دەسەڵاتی سیاسی زۆر جار ، بە مەرامی پاراستنی پێگەو کورسیەکەی ، بە بەرنامە کار بۆ لە کارخستن و بێبایەخکردنی پرسی پەروەردە دەکات ، یان لانیکەم هەموو هەوڵێک دەخاتە گەڕ ، لە پێناو بەلاڕێدابردنی پەروەردە و ئاراستەکردنی ، بە ئاقاری بەرژەوەندی تایبەتی دەستەبژێرێکی خۆ سەپێندا . هەربۆیە هەمیشە دیکتاتۆرەکان ئەوەندەی بایەخ بە زیندانەکان و دامودەزگا ئەمنیەکان دەدەن ،هەرگیز بایەخ بە خوێندنگاکان نادەن ، لێرەوە ئیتر پەروەردە لە پەراوێزی ئەولەویەتەکانی دەوڵەتدا خۆی دەبینێتەوە ، دەڵێن کاتی خۆی پاشایەک بەیاوەری وەزیری کار سەردانی باخچەیەکی منداڵان دەکات ، پاشا لە وەزیرەکەی دەپرسێت تێچوی خواردنی منداڵێکی باخچە چەندە ؟ وەڵام چوارسەد دۆلار ، پاشا زۆرە بیکەن بە سێ سەد ، دوایی سەردانی گرتوخانەیەک دەکەن بەهەمان شێوە دەپرسێت ، تێچوی خواردنی مانگانەی زیندانیەک چەندە ؟ وەزیر قوربان  پێنج سەد دۆلار ، پاشا کەمە بیکەن بە هەزار دۆلار ، جەنابی وەزیر سەرسام دەبێت بەو داوایەی پاشا ، بۆیە خۆی پێناگیرێ و دەپرسێت گەورەم بۆ ؟ پاشا دەڵێت : تۆ پێت وایە دوای تەواوبونی ماوەی حوکومڕانی یان لە کار لادانمان دەمانبەن بۆ کوێ ؟ بۆخوێندنگەو باخچەی منداڵان یان بۆ زیندان .
ئەم چیرۆکە لۆژیکی دەسەڵاتی ستەمکارانە دەخاتە ڕوو ، لۆژیکێک بە پێویستی دەزانێ وەبەرهێنان لە دامودەزگاکانی پۆلیس و زیندان و سزاداندا بکات لەبری پەروەردە ، جونکە وەک تاوانبارێک لە کۆتایدا زیندان بە چارەنوسی خۆی دەزانێ ، ئەمەش ئاماژەی قەیرانێکی قوڵی تێگەیشتنی دەوڵەتە ، لە ئەرکەکانی بەرامبەر هاونیشتیمانیان لە سایەی دەستەبژێری خۆسەپێنی دەسەڵاتخوازدا .
ئەگەرچی ئەم تێگەیشتنەی هۆگۆ ، لەگەڵ تێزەکەی ( فۆکۆ) لە یەکتربڕێکدا بە توندی بەریەک دەکەون ، چونکە فۆکۆ پێیوایە دەوڵەتی نوێ سیستەمی سزادانەکەی لەسەر میکانیزمی کۆنتڕۆڵکردن و دیسپلینی کۆمەڵایەتی بنیات دەنێت ، لەبری ئەوەی سەرمایە گوزاری بکات لە لادانی ئەو مەرجە بونیادیانەی تاوان بەرهەم دەهێنن ، یان بنبڕکردنی هۆکارگەلی ئەنجامدانی تاوان . هەروەها ئەم تێزە لەگەڵ ( پیێر بۆردیۆ ) دا یەکدەگرێتەوە، سەبارەت بە بەرهەمهێنانەوەی بەردەوامی نایەکسانی ، کاتێک جەخت لەوە دەکاتەوە فەرامۆشکردنی پەروەردە جیاوازی چینایەتی قوڵترو درێژتر دەکاتەوە ، هەژاری دەکاتە میکانیزمێک بەردەوام خۆی دووبارە بەرهەم دەهێنێتەوە لە نێو نەوەکاندا .
لە کۆتایدا ئەم هاوکێشە لە فۆڕمێکی مەترسیداردا ، لە سایەی دەسەڵاتی ستەمکارانەی دەستەبژێرێکی سیاسی ، لە هەرێمی کوردوستاندا خۆی نمایش دەکات ، ئەگەرچی چەندین ساڵە ئەم حکومەتە بەبێ بونی بوجەی نیشتمانی ، تەنها بەپێی ئیجتیهادو دەسەڵاتی ڕەهای تاکڕەوانەی خۆی ، بێ چاودێری و لێپرسینەوە میزانیە دابەشدەکات بەسەر سێکتەرەکاندا ، بەڵام ئاشکرایە چ بوجەیەکی زەبەلاح ، بۆ دامودەزگاکانی پۆلیس وئاسایش و دادگا وزیندانەکان خەرج دەکرێ ، بۆ نمونە تەنها لە سلکی دامودەزگا جۆراوجۆرەکانی پۆلیس ، لە پۆلیسی نەهێشتنی تاوانەوە ، بۆ پۆلیسی فریاکەوتن ، پۆلیسی بەرگری شارستانی ، پۆلیسی هاتوچۆ ، پۆلیسی ئاداب ، پۆلیسی ئاو کارەبا ، پۆلیسی ژینگەو باخچەکان ، پۆلیسی خەستەخانەو مزگەوتەکان ، پۆلیسی نەهێشتنی زیادەڕۆیی ، پۆلیسی نەوت و غاز،  پۆلیسی بازگەو سنورەکان ، پۆلیسی دارستانەکان ، پۆلیسی زیندانەکان ، پۆلیسی مەدەنی و پۆلیسی ئاگرکوژێنەوە ، پۆلیسی نهێنی و پۆلیسی پیادەو سوارە ، پۆلیسی پاراستنی بەرپرس و دامودەزگاکان ، پۆلیسی گەشتوگوزار، پۆلیسی ماددەهۆشبەرەکان ، پۆلیسی چەم و ڕوبارەکان ، پۆلیسی ژنان و نەوجەوانان ، پۆلیسی زانکۆو پەیمانگاکان و پۆلیسی بۆنەو ئاهەنگ و شانۆو سینەماو کچە مۆدێل و گوندی غەرامیات و…  تا دەگاتە پۆلیسی خەو خەیاڵ ، پۆلیسی ڕابردو ئێستاو ئایندەو پۆلیسی مادی و مەعنەوی ، پۆلیسی ئەرزو ئاسمان و دونیاو قیامەت . لەبەرامبەر خەرجی پەروەردەو توێژینەوەی زانستیدا ، ئەم نا هاوسەنگیە بەتەنها بێکاری و هەژاری بڵاو ناکاتەوە و بەرهەم ناهێنێ ، بەڵکو هاوڵاتیەکی شەکەت و لاوازو بێئومێد و تێکشکاوی نا هۆشیار بەرهەم دەهێنێ ، یان پەنا بۆ توندوتیژی و توندڕەوی یان کۆچ و سەرهەڵگرتن یان دزی و گەندەڵی و تاوان دەبات ، وەکو بژاردەی مانەوە ، لێرەوە زیندانەکان زیاتر دەبن بە سیمبولی شکستی حکومەت ، لە بنیاتنانی مرۆڤی ئازادی خاوەن ئیرادەو کەرامەت و هۆشیاردا ، لەبری ئەوەی ببن بە دەزگایەک بۆ سزادان و دوبارە ڕاهێنانەوەی لادەران و تاوانباران ، لە پێناو گەڕانەوەیان بۆ نێو کۆمەڵگا . دەکرێ بڵێین پەیوەندی پەروەردەو زیندان فۆڕمێکی پارادۆکسی لە خۆ دەگرێ ، تا خوێندنگەیەک زیاتر بنیات بنێین ، دەرگای زیندانێک پێوەدەدەین و دیواری بەندیخانەیەک دەڕوخێنین ، بە پێچەوانەشەوە هەر دینارێک لە پەروەردە گل بدەینەوە ، بەبیانوی لابەلاو تەقەشوف ، لەوسەرەوە چەندان هەزاردۆلار، دەبێت بخەینە سەر خەرجی سزای لادەرو تاوانباران و مووچەو بوجەی پۆلیسی جۆراوجۆر . مەسەلەی پەروەردە تەنها پەیوەست نیە بە وەزارەتێک ، بەڵکو پڕۆژەیەکی وجودیە پەیوەستە بە ئاسایشی نیشتمانی ، بە سەرمایەگوزاری و وەبەرهێنان لە نەوەیەکی تەندروست و هۆشیار بۆ ئایندە ، بەڵام بەردەوامی پڕۆژەی دەسەڵات ، لە وەبەرهێنانی نا هاوسەنگی نێوان هاوکێشەی سزا لەبری پەروەردە و بنیاتنان ، لە کۆتایدا دەسەڵاتداران دەگەیەنێ بە زیندان وەک چۆن پاشا پێشبینی دەکرد ، نەوەیەکی تێکشکاوی بزرو کۆمەڵگەیەکی هەژاری ڕۆچوو لە قەیران و نەزانین بەرهەم دەهێنێ .
مێژووی تراژیدیی و شۆڕشگێرانەی ڕەوت و خانەوادەیەك بە قەڵەمی ژنێكی جەسوور
كەمن ئەو كتێبانەی بە قەڵەمی ژنێك نووسرابن و هێندە كاریگەر بن و بەشێك لە مێژوویان بە وردی گێڕابێتەوە، بەتایبەت ژیانی شەخسی، ڕەوت و جەرەیانێك و ڕووداوگەلێك، كە ڕەنگە هەموو كەس جورئەتی باسكردنی نەبێت.
(سێبەری قەلەبەرد – لەسەر ئەڵمانە و تاڵە سوار، بیرەوەرییەكانی مەلەكە مستەفا سوڵتانی، كچی سوڵتانی، خوشكی فوئاد، هاوسەری د.جەعفەر و ئەندامی كۆمەڵە) كتێبێكە خوێندنەوەی پێویستە، بەتایبەتی بۆ ژنانێ كە ڕەنج و ئازار و مەینەتیان زۆر كێشاوە و لەناو ئەو مێژوەدا ژیاون.
مەلەكە، ژنێكی جەسوور لە خانەوادەیەكی تەواو سیاسی و شۆڕشگێڕ و چەپ خوڵقاوە، هەموو ژیانی خانەوادەكەیان لە پێناو شۆڕش و ئازادیدا، خەرجكردوە.
بەڵام، حیكایەتەكانی و چیرۆكە واقیعە تراژیدیەكانی ناو ئەم كتێبە، هێندە زۆر ئازار بەخش و تراژیدین، لە فیلم دەچێت، بەڵام بەرگەگرتنی هێجگار سەخت و دژوارە (شەهیدبوونی پێنج برا لە ماڵێكدا، مردنی هاوسەرت، دایك و باوكت، ڕەنج و ئازاری ژنێكی تەنیا، بوونی تەنها یەك منداڵ یادگاری د.جەعفەر بۆ هەموو خۆشییەكانی ژیان، بەڵام ئەویش (8) ساڵ دایكی جێهێشت و دواتر خۆی كوشت…) چەند سەختە ئەو هەموو دژوارییە، ئەو هەموو ئازارە؟ كێ بەرگەی دەگرێت؟
سێبەری قەلەبەرد، ڕۆمانێكە، حیكایەتی ژنێك و خانەوادەیەك، شۆڕشگێڕێك و كۆمەڵگایەك دەگێڕێتەوە، كە چ بێ ڕەحمییەك، كە چ بێ چانسییەك ڕووی تێدەكات، گەر بكرێتە فیلم، ڕەنگە هەر لە فیلم بچێت ئەم هەموو ڕووداوگەلە.
ئەم كتێبە بێگومان لە هەندێك شوێن ڕەنگە ڕەخنەی لێ بگیرێت، كە مێژووی كۆمەڵە و بەشێك لە ڕووداوەكانی وەك خۆی باس نەكردوە یان هەقیقەت و ڕووداوگەلێكی بەیان نەكردوە یان نەدەبوو وابكات…
بەڵام لە ڕابەرانی هەموو (كۆمەڵە)م گوێ لێ بووە، كە وتیان؛ “نامانەوێت هیچ وەڵامێك بدەینەوە، چونكە دەزانین مەلەكە نیگەرانە و بارودۆخی باش نییە و خۆیی و خانەوادەكەی قوربانی زۆریان بۆ شۆڕش داوە و مافی گلەیشی هەیە و كۆمەڵە شانازی بە فوئاد و خانەوادەكەیانەوە دەكات”.
بەڵام ڕەنگە تراژیدیترین، فەسڵی كتێبەكە، لە دەستدانی تاكە سەرمایەی ژیانی (بەیان)ی كچییەتی، كە بە شێوەیەكی تراژیدی كۆتایی بە ژیانی خۆی و دایكی دەهێنێت، سەختە ئینسان ئەم كتێبە بخوێنێتەوە، گریانی قوڵپی ناخی پێ ڕابگرێت، بژی بۆ كۆمەڵە.
ژیانی بەیان: دیموكرات دڵۆپێ ئاویان پێ نەدام
لە (9)ی خەرمانان پاش ئازارێكی زۆر، بەیان لە دایك بوو لە نەخۆشخانەی (حدكا) لە مەزناوێی سەردەشت، د.جەعفەر زۆر مەشغول بوو، عەبەی برام و سەعدیەی نەسیمی لام بوون، بەڵام برادەرانی (حدكا) مامەڵەیان زۆر خراپ بوو، تەنانەت دڵۆپی ئاو، تیكەیەك نانیان نەدامێ بیخۆم، حیزبی كۆمۆنیست لە گوندی مێشكەپە لە ئالانی سەردەشت پێكهات، لەنێوان سەهەند و كۆمەڵە لە (11ی خەرمانانی 1362)، (2/9/1983) دوور لە هەموو چین و توێژەكانی كرێكاران و موهتەدی كرا بە سكرتێر (ئەمە مەلەكە دەیگێڕێتەوە)، بەڵام بەرخوردی (حدكا) بۆچی وابوە؟ دەبێ خۆیان وەڵام بدەنەوە، ئەگەر پەیوەندی بە ململانێیی سیاسییەوە هەبووبێت خراپە.
مەلەكە دەڵێ: گوڵروخ قوبادی دوو ڕۆژ پێشتر منداڵی ببوو (شاهۆ)ی ناونابوو، لەگەڵ بەیان دەمانخستە ناو كارتۆنی هێلكەوە لە ترسی مشك، پاشان ئەعزیزە ئەعەزەمی منداڵەكەی ناو ناو (ئازادە)، عەزیزە لە ئۆردوگا دادگایی كرا و ماوەیەك لەژێر چاودێری دا بوو، دوایی باوكی هات و ئازادەی بۆ هێنا، دواتر بوە پێشمەرگە، بەڵام لە ساڵی (1367)، (1988) لە كارەساتی هەڵەبجە لە ناو گوردانی شوان (عەزیزە) خۆی و هاوسەرەكەی (حەمەی عەلی وەزیری، خاڵۆی هاوسەرەكەی مەحمود سەجادی) لەگەڵ (22) پێشمەرگەی قارەمان گیانیان بەختكرد.
من و د.جەعفەر پێنج دینارمان هەبوو
شیر بۆ بەیان دەست ناكەوێت
مەلەكە دەڵێ: “بەیانمان سپارد بە ماڵی كاك عەزیز، دواتر نامەیان ناردبوو، كە بەیان شیری نەماوە من و د.جەعفەر تەنیا (5) دینارمان هەبوو، ناردمان لە كونە ماسی لە باشوری كوردستان شیری پێ بكڕین، دواتر كۆمەڵە نامەیەكی توندیان ناردبوو بۆم، كە دوو لیستی تۆ بۆ شیر كڕین هاتوە بۆ كۆمەڵە، ئەمە خەساركردنی دارایی حیزبە، بەهاری (1363-1984) ئوردوگا لە شینكاوێ چوە مالوومە، دواجار بەیانم ناردەوە بۆ دایكم لە ئەڵمانە”، لەم بەشەدا مەلەكە دەیەوێت بڵێ كۆمەڵە شیری بۆ بەیان ڕەوا نەدەبینی و پارەشمان نەبوو.
لەگەڵ بەیان چووینە سوید و زۆر میهرەبان بوو
ژیانی تازەمان لە گەڵ بەیان ساڵی (1990) لە سوید دەستپێكرد، ئەو ساڵە قاچم وەبەر ماشێن كەوت، هەر ئەو ساڵە (نیما) منداڵی ڕەزای برام لە دایكبوو، دوای دوو ساڵ بە نەخۆشی فەوتی كرد.
بەیان، وردە وردە لەگەڵ ژیانی سوید خۆی ڕێكدەخست و ڕۆژ دوای ڕۆژ دەگەشایەوە، لەگەڵ هەموو كەس میهرەبان بوو.
ساڵی (2001) بەیان دەبوو بە هەژدە ساڵ، ڕۆژی لە دایكبوونی هاوكات بوو لەگەڵ ڕۆژی گیانبەختكردنی كاك فوئاد، لە یۆنان جەژنی لە دایكبوونمان بۆ گێڕا و زۆری پێخۆش بوو، چونكە ئەو تاكە یادگاری د.جەعفەر بوو، كە بۆ من مایەوە و بێ حەد خۆشمدەویست.
شەوبۆ هاوڕێی بەیان گیانی لە دەستدا
هەر ئەو ساڵە شەوبۆی عومەری ئیلخانیزادە، هاوڕێی كەژ و كێو و منداڵی بەیان لە زانكۆیەكی ئینگلیز قبوڵ كرا، بەداخەوە ساڵی (2004) شەوبۆ لە ڕووداوی هاتووچۆ گیانی بەختكرد، كە بۆ بەیان زۆر سەخت بوو، پاشان بەیان پلەی دواناوەندی لە بواری سروشت لە ئۆپسالا دەستپێكرد.
بەیان تووشی خەمۆكی بوو، پێكەنینی نەما، باوك و دایكم مردن
ساڵی (1994) باوكم گەڕایەوە مەریوان و پاش حەوت مانگ كۆچی دوایی كرد، پاش (43) ڕۆژ دایكیشم كۆچی دوایی كرد، ساڵی (2002) بەیان دیبلۆمی وەرگرت زۆر دڵخۆش بوو، لە زستاندا هەندێ ڕەفتاری نامۆی تێدا دەركەوت، كە ئاسایی نەبوون، ئیتر شادی و شۆخی و قاقای پێكەنینی جارانی نەمابوو، ڕەنگ زەرد، بێ دەنگ، ڕەنگ پەڕیوو، بێ تاقەت، كەمتری دەخوارد، خەویشی تێكچووبوو، باش نەدەخەوت، بۆ مەدرەسەش نەدەچوو، دكتۆر وتی؛ خەمۆكی هەیە.
لای عەبەی برام وتبووی: “خەڵك زۆرتر وەكو كچی د.جەعفەر و مەلەكە چاوم لێ دەكەن، نەك وەكو بەیان “.
بەیان، نەخۆش كەوت و ناڕواتە زانكۆ
ساڵی (2002) لە زانكۆی ئۆپسالا لە ڕشتەی كۆمپیوتەر قبوڵ بوو، بەڵام پێی خۆش نەبوو دەرس بخوێنێت، چوو لە ڕێستۆرانێك تا سێی شەو كاری دەكرد، دیتم ناڕواتەوە بۆ زانكۆ، هەر لە ماڵێ دەبێ، ساڵی (2004) ئیتر لە ماڵ نەدەچوە دەرێ، مەرگی شەوبۆ یەكجار كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا و بەردەوام دەیگوت: “شەوبۆ نامرێ، ڕاست نییە”.
لە دوای (2005) ئیتر بەیان زۆربەی وەخت نەخۆش بوو، هێزی هیچی نەبوو، هەر لەناو جێگا دابوو.
بەیان، وەڵامی تەلەفوونەكانی نەدەدامەوە، منی ڕووخاند
بەیان سێهەمین جار لە زانكۆ لە شاری ئیسكیلسكونا دەرچوو، حاڵی باشتر بوو لە (2005) هاتەوە سەردانی كردم، دواتر بەیان وەڵامی تەلەفونەكانی نەدەدامەوە، ناچار خۆم چووم بۆلای كە منی بینی پێی سەیر بوو، پرسی چی ڕوویداوە؟
بەیان حاڵی خراپتر بوو، بەردەوام لەناو جێگادا كەوتبوو، وەزعی نالەباری بەیان، منی بەتەواوی ڕووخاند. لەگەڵ (12) پسپۆڕی دەروونناس قسەم كرد، بەڵكو یارمەتیم بدەن بۆ چارەسەری كچەكەم.
داوام لێكرد، بۆ سەری ساڵ بێتەوە بۆلام، هەر جارەو بیانوویەكی دەوت، خۆم چوومەوە بۆلای، دوو ڕۆژ لای مامەوە ڕازیم كرد بێتەوە لام، هەستم كرد بەیان تەحەموول و تاقەتی منیشی نەماوە، نیگەران بوو لەوەی كەلای بووم، حەزی دەكرد جێی بهێڵم، ئیتر پێی خۆش نەبوو لەگەڵ كەس قسە بكات و پەیوەندی هەبێت.
(2006) بەیان هاتەوە بۆ ئۆپسالا، دواتر من تووشی كارەساتێكی تر هاتم و هەردوو دەستم شكا، مردنی ئارێز تەوەكولی هاوڕێی بەیان، كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا، زۆر نیگەران بوو.
بەیان زۆر نیگەرانی كردم
مەلەكە ئەم نامەیە دەنووسێ:
“خۆزگە دەمتوانی ئەوكاتە ناخۆشانە بە باشی بخەمە سەر كاغەز. لە بابەت هەر شتێك كە پێموابوو، حەزی پێدەكا، قسەم لەگەڵ دەكرد و زۆرجار پرسیارم لێدەكرد چیت دەوێ و چۆنت پێ باشە باوا بكەین؟ پێم دەگوت ئەگەر ئەم ماڵە، ئەم شارە، ئەم وڵاتەت پێخۆش نییە، بۆ هەر كوێییەك بڵێی بە تەنها خۆت یان پێكەوە دەچین. بە سەدان جار پێم دەگوت هەرچی تۆ پێتخۆشە بە دیدە و بەدڵ ئەنجامی دەدەم، هیچ جوابی نەدەداوە”
(2008) بەیان ببوو بە (25) ساڵ، ئەو ڕۆژە بەیان خۆی جوانكرد و جلی جوانی لەبەركرد…، بەڵام ڕۆژی (12)ی نۆڤمبەری (2008) كە لە كار گەڕامەوە بەیان لە ماڵێ نەمابوو، دواتر هاتەوە ماڵێ.
بەیان ماڵی جێهێشت و چوە سۆسیال لەژێر چاوەدێری پۆلیس
هەستم بە بێ دەسەڵاتی و نائومێدی دەكرد، من چوومە حەمام، كە هاتە دەر كیفەكەی هەڵگرتبوو ڕۆیشتبوو، تەلەفونم بۆ كرد وەڵامی نەدامەوە، تەلەفونم بۆ هاوڕێی و شوێنەكانی كرد، كەس خەبەری لێی نەبوو، پۆلیسم ئاگادار كردەوە، وتیان؛ ڕۆژی (14)ی مانگ سیگناڵی تەلەفونەكەیمان دۆزیوەتەوە و وتیان؛ سەلامەتە، دواتر ئاگادار كرام كە بەیان لە شوێنێكی سۆسیال بەناوی (سیریی) دەژی و ماڵی بەیەكجاری جێهێشتبوو، لەوێ لەژێر چاودێری پۆلیس بەنهێنی دەژی.
پۆلیس وتی: بەیان خۆی گەورەیە و بڕیاری خۆیەتی، بەردەوام زەنگم بۆ بەیان لێ دەدا، وەڵامی نەدامەوە، دواتر پۆلیس ژمارە تەلەفونەكەشیان بۆ گۆڕی بوو، دواتر زانیم لەڕێگای كارتەكەیەوە، شتی كڕی بوو، ئەمەم بۆ خۆش بوو، كە زانیم باشە.
سێ ساڵە هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو
ناچار چەند نامەم بۆ سۆسیال نارد، تا پێی بدەن، بەڵام وەڵامی هیچ كام لە نامەكانی نەدامەوە، هیچ هەواڵم لێی نەبوو، دواجار نامەیەكم بۆ نووسی پاش نزیكەی سێ ساڵ لە ونبوونی، تێیدا نووسیبووم:
ئەمڕۆ 2 ساڵ و 9 مانگ تێپەڕ بوە. هیچ خەبەرێكم لێت نییە. لەگەڵ دوو پارێزەری تر قسەم كردوە، بەڵام هیچیان بۆ نەكردووم، ئەوانیش دەڵێن: “بەیان گەورەیە و بۆ خۆی بڕیار دەدا، نازانم تاكەی ئەم وەزعە درێژەی دەبێت و كەی ئەو ڕۆژە دێت، كە بیرێك لە دایكت بكەیەوە و ئەم تەلیسمە بشكێنی؟ لەم ماوەیەدا دیسان چەند نامەم بۆ ناردووی، هەر هەموویان بێ وەڵامن، ئەمڕۆ دیسان بە فیلم لەگەڵت دەدوێم، نازانم ئەویش چ كاریگەرییەكی دەبێ؟”
دوای ماوەیەك ئاگادار كرام كەیسی بەیان، وەكو گرفتی نامووسی چاوی لێ كراوە، (2010) ڕۆژنامە میترۆ نووسیبووی (12420) كەس لە سوید ئەدرەسی نهێنیان هەیە، بەڵام سوید وتیان خەبەرمان لە بەیان نییە.
بەیان دوای (990) ڕۆژ ونبوونی، سەعات (12:25) دەقیقە تەلەفوونی كرد بەدەنگی بەرز هاوارم كرد، بەیان گیان…؟
وتی: “مە قیژێنە و مەگری قسە بكە”
بەیان وتبووی دایكم ئازاری داوم
دواتر تەلەفونی كردەوە و دەستی كرد بە گریان، لە سەفەرێكدا بۆ ئەڵمان لەتەنیشت (ئافاق) خانم دانیشتبووم بە سوتفە وتی: دەنگ هەڵ مەبڕە. “بەیان” لای منە، وتی: لە (2009)ەوە بەیان لای منە لە دائیرەی سۆسیال، وتی: بەیان وتوویەتی “دایكم ئازاری داوم، نەمتوانیوە بەدڵی خۆم جل لەبەر بكەم، موزیك گوێ لێ بگرم، هاوڕێكانم ببینم و هاوڕێی كوڕم هەبێت”.
تا ساڵی (2013) هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو، بەهۆی دۆستێكەوە شوێنم پەیداكرد، بەیانیان زوو دەچوومە ئەو شوێنە تا ئێوارە تاكو بێتە دەرەوە بیبینم، كەچی شانسی من هەر نەهات و نەهات.
ڕۆژی (9)ی مەی (2014) هاوكارەكەی بەیان وتی: بەیانم بانگكردوە كە من دایكت دەبینم و خەمی تۆیەتی، بەڵام وتی: هیچی نەوتوە و هەستاوە و ڕۆیشتوە و وەڵامی نەدامەوە…
(2015) حاڵم خراپ بوو كەوتم قاچم شكا، بیستم كە بەیان ڕوویكردۆتە خۆرئاوای كوردستان بۆ بەشداری شۆڕش، بەڵام ڕاست نەبوو، هەر لە سوید بە نهێنی دەژیا.
(8) ساڵ كچەكەم نەبینی خۆی لێ ونكردم
ساڵی (2016) كارتی پیرۆزبایم بۆ نەنارد، دوو شەو پێش (9)ی خەرمانان خەوم پێوە بینی.
ئێوارە بوو كە لە دەرگایاندا، بە قاچی شكاوەوە چووم دەرگام كردەوە و بینیم (پۆلیسە)، هاوارمكرد (8) ساڵە كچەكەم نەبینیوە، ئەمڕۆ ڕۆژی لە دایكبوونیەتی شتێك بوە؟
پۆلیس: لە ڕۆژی لە دایكبوونی وتیان؛ كچەكەت خۆی كوشتوە
یەكێ لە پۆلیسەكان وتی: “بەداخەوە كچەكەتیان بە مردوویی لە ماڵەكەی خۆی دۆزیوەتەوە…”.
پاش (8) ساڵ، یەعنی چی بەیان نەماوە؟
ئەمە چیرۆكی تراژیدی ئینسانێكە، گێڕانەوەی بە كتێب، ناتوانێ ئەم خەفەت و ئازارە ناخ هەژێنەی هەست پێ بكەیت، بەڵام ڕەنگە باشی ئەم كتێبە ئەوە بێت؛ سەدان چیرۆكی وا تراژیدی ڕوویانداوە و كەس نەیكردۆتە حیكایەت و چیرۆك وەكو مەلەكە، كە كارێكی گەورەی ئەنجامداوە.
مەلەكە دەبێ لەگەڵ نووسینەوەی ئەم دێڕانە چ فرمێسكێكی ڕژاندبێ؟ چ حەسرەت و سوێ چوبێتە دڵیەوە؟ مەلەكە دەبێ چۆن بژی و بخەوێت؟
پاش (8) ساڵ، بەیانم بە مردوویی بینی
سەرئەنجام دوای (8) ساڵ دووری و ونبوون لێم و خوێن دڵ خۆری ڕۆژی (18)ی خەرمانان لە كاتی ناشتنیدا بۆماوەیەكی كورت بەیانم بە مردوویی بینی، ئاخ!!!
زۆر شتی جوانم بۆ كڕیبوو بیدەمێ، بەڵام پاش چی؟
“…سی و سێ ساڵ ڕەنج و زەحمەتی پێگەیاندنی، چواردە ساڵ هەوڵدانی بێ وچان بۆ چارەسەركردنی دەردە بێ دەرمانەكەی، هەشت ساڵ ونبوون، چاوەڕوانی هەموو ڕۆژە و هەمیشەیی بۆ گەڕانەوەی و سەرئەنجام دۆزینەوەی ئەم تاقانەیە بە مردوویی. بەڕاستی چ دەتوانێ لەوە جەرگبڕتر بێت بۆ منی دایك؟
جارێك بەیان باسی كوڕێكی بۆ كردم كە قسەیانكردوە پێكەوە، بەڵام دواتر لێم نەبینی باسی عیشق و دڵداری خۆی بكات.
نازانم چۆن بەیان توانی (8) ساڵ دووری لە من تەحەموول بكات و نەیەتەوە باوەشی من!؟
* ئەم كتێبە مێژووی بەشێك لە شۆڕشی كوردستان دەگێڕیتەوە، زۆرتر ڕۆڵی نووسەر و خانەوادەكەی لەناو كۆمەڵەدا بەرجەستە كردوە، كتێبەكە لە فۆڕمی ئەدەبی و ڕۆمان، پڕە لە چیرۆك و پاڵەوان، پڕە لە هەقیقەت و تراژیدیا، شایانی خوێندنەوەیە، بەڵام بێ ڕەخنەش نییە، بەتایبەتی بۆ خەڵكانێ كە ناویان هاتوە و زانیارییەكان بەهەڵە دەزانن و بە خۆمیان وت؛ بۆیە وەڵام نادەینەوە، چونكە كاتی نییە و مەلەكە و خانەوادەكەی سەرمایەی كۆمەڵەن و زوو یان درەنگ ئەم ناڕاستیانە ئاشكرا دەبن ڕاستییەكان دەرەكەوێت.
بازاڕی سیاسی: کێ نرخی بڕیارەکان دیاری دەکات؟
هەموو سیاسەتێک مامەڵەی دارایی لەخۆدەگرێت، کە خاڵینییە لە تایبەتمەندییەکانی بازاڕێکی سیاسی، کە بڕیارەکاندەبنە گۆڕەپانێک بۆ دانوستان و موزایەدە و بەرژەوەندییئەکتەرەکان. لە دیموکراسییە دامەزراوەکان و ڕژێمە تاکڕەوە ڕێکخراوەکاندا، بازاڕی سیاسی بە سەروەری یاسا و ڕێسای دامەزراوەیی بەڕێوەدەچێت. بەڵام لە بەشەکانی تری جیهانوبەتایبەتی لە وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی گەورە ئەم پلەبەندییە پێچەوانە دەبێتەوە، مامەڵەی دراوی سیاسی زاڵە بە سەرحکومەتدا. بەم شێوەیە سەرهەڵدانی دەوڵەتی دامەزراوەیی نابینرێن، بەڵکو چەسپاندنی بازاڕە سیاسییەکان بەدیئەكرێن ، کە بە باشی لەگەڵ مانەوەی سیاسیی خاوەنکارەسیاسییە لێهاتووەکاندا دەگونجێن.
بازاڕی سیاسی. لەوانەیە بە توندی ڕێکبخرێت، بۆ نموونە ڕژێمێکی تاکڕەو کە لەلایەن نوخبەیەکی بازرگانی سیاسیەوە بەڕێوەببرێت. لەوانەیە بە شێوەیەکی ئاسانتر ڕێکبخرێت وەک موزایەدەیەکی دڵسۆزی کە تێیدا چەندین گروپ کێبڕکێ دەکەن بۆ دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە ئابووریەكان. یان لەوانەیە تێکەڵەیەک بێت لە هەردووکی. بازاڕە سیاسییەکان تادێت ناوچەگەری دەبن و چیتر ناتوانرێت لەناو یەک وڵاتدا قەتیس بکرێن.
زۆرجار بازاڕە سیاسییەکان بە چەندین جۆری گرژیتایبەتمەندن. وە دەبنە گۆڕەپانێک بۆ موزایەدە، کە گروپێکلەوانەیە داوای مافێک بکەن یان هەوڵی دانوستان لەسەربەهاکەی بدەن، لەکاتێکدا لایەنی نەیار ئەو مافە پێناسەدەکاتەوە یان کەمی دەکاتەوە. هەروەها تاکتیکی کێبڕکێ بۆکاریگەری لەسەر بنکەکانی نەیاران یان سنووردارکردنیدەستڕاگەیشتنیان بەکاردەهێنرێت، بەمەش بەهایان لەگۆڕەپانی سیاسیدا کەم دەبێتەوە. ئەم گرژیانەش ڕەنگە لە هەڵەحوکمدانی ئەکتەرە سیاسییەکان بۆ سروشتی بازاڕ یانتێگەیشتنی خراپیان لە هەڵوێستی نەیارەکانیان سەرهەڵبدات.
بازاڕی سیاسی ئاماژەیە بۆ سیستەمێکی حکومڕانی کە تێیدا سیاسەتی مامەڵەی دراوی بووەتە سیستماتیک. سیاسەت لەسەر بنەمای مامەڵەی کەسی بەڕێوەدەچێت کە تێیدا دڵسۆزی و یارمەتییە سیاسییەکان بە بەرزترین نرخ دەفرۆشرێن.
لەم چوارچێوەیانەدا ڕۆڵی “دامەزراوەکان” یان “سەروەری یاسا” لە پلەی لاوەکیدا دەبێت. بۆ نموونە، فەرمانڕەوایەک لەگەڵ ئەندامانی نوخبەی سیاسی دانوستان دەکات لەسەر ئەوەی کە چەندە دەبێت پارەیان پێبدات، یان لە بەرامبەر دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوەی قازانج بەخشی دیکە (وەک گرێبەست) لە بەرامبەر پشتیوانیکردنیان. چونكە نوخبەكاندەتوانن فشار دروست بکەن بە بەکارهێنانی توانای خۆیان بۆ کۆکردنەوەی دەنگەکان، کۆکردنەوەی جەماوەر، یان بەشداریکردن لە توندوتیژی وێرانکەر.
چەمکی بازاڕی سیاسی لە کارلێکەکانی “ئەلێکس دی وال”، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری دامەزراوەی ئاشتی جیهانی،  لەگەڵ نوخبە سیاسییەکان و پرۆسەکانی چارەسەرکردنی ململانێکان لە چەند وڵاتێك سەریهەڵدا. لەو کاتەوە بە شێوەیەکی بەرفراوان لە هەردوو بازنەی ئەکادیمی و ئەدەبیاتی سیاسیدا بەکارهاتووە.
بازاڕی سیاسی مۆدێلێکە کە ئاسانکاری دەکات بۆ تێگەیشتن لە کارکردنی دەوڵەتە لاوازەكان. كەبریتیە لەکۆمەڵێک پراکتیزە لە نێوان فەرمانڕەوا و نوخبەدا. هەروەها ڕێگەیەک پێشنیار دەکات بۆ شیکردنەوەی چۆنیەتی کارکردنی دەسەڵات لەناو ئەم سیستەمە سیاسیانەدا. دەتوانێت یارمەتیدەر بێت بۆ تێگەیشتن لەوەی کە ئەم دەوڵەتانە لە ڕاستیدا چۆن کاردەکەن و چۆن ڕەنگە وەڵامی دەستێوەردانەکانی دەرەکی و گۆڕانکارییە سیاسی و ئابوورییەکانی دیکە بدەنەوە.
ئەلێکس، ئاماژە بەوە دەکات کە ئەوەی ناوی دەنێت بازاڕی سیاسی، سەرچاوەی دارایی و لێهاتوویی و ناوبانگێکی باشی نییە، بەو پێیەی بازاڕێکە لەسەر بنەمای بەکرێگیراوانی نیمچە سەربازی و سەرمایەداریی دۆستایەتی دامەزراوە.
ئەلێکس پێشبینی دەکات کە گواستنەوە بۆ دەوڵەتێکی دامەزراوەیی دیموکراتیک، لە چوارچێوەی بازاڕی سیاسی، چاوەڕواننەکراو دەبێت. وە ئەو بازاڕە ، وەک بازاڕێکی پێگەیشتوو لێکدەداتەوە کە تێیدا پۆستە گشتییەکان و دڵسۆزییە سیاسییەکان و خزمەتگوزارییەکان دەگۆڕدرێن بۆ کاڵا کە دەتوانرێت بکڕدرێن و بفرۆشرێن. بەیەکگرتوویی دەمێننەوە لە دەوری ئابوورییەکی مشەخۆری کرێچی کە لەسەر بنەمای لایەنگری دامەزراوە. كە پشتی بە داهاتی نەوت و بردنی سەرچاوەکانی دەوڵەت و کەڵەکەکردنی سامان بەستووە بۆ ئەوەی دەسەڵاتی خۆی بەسەر ئەوانی دیکەدا بسەپێنێت.
بەكارهێنانی بودجەی سیاسی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو پارەیەی کە سیاسەتمەدارێک خاوەنییەتی، کە دەتوانێت بەبێ پاساو خەرجی بکات. ئەمە بە شێوەیەکی گشتی بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی یان کڕینی یارمەتییە سیاسییەکان خەرج دەکرێت، بەڵام ڕەنگە بۆ دەوڵەمەندکردنی کەسی یان پڕۆژەی بێهودەیش بەکاربهێنرێت. ئەم بودجەیە ڕەنگە لەگەڵ بودجەی فەرمی (گشتی)دا سەریەک بکەوێت، کە نوێنەرایەتی پەراوێزی گەندەڵی دەکات. بەڵام بودجەی سیاسی جیاوازە لە گەندەڵی بە پلەی یەکەم لەوەی کە پارەکان لە ڕێگەی سیستەمی لایەنگریەوە دووبارە بەکاردەهێنرێنەوە و چینی سیاسی ئەمە بە ڕەوا دەزانێت.
نرخی دڵسۆزی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو نرخە باوەی کە ئەندامێکی چینی سیاسی لە بەرامبەر دڵسۆزی سیاسی، هاوکاری، یان چاکەیەکی سیاسی تایبەتدا داوای دەکات. ئەم نرخە دەتوانێت بەپێی بارودۆخی بازاڕ جیاواز بێت و بەرز دەبێتەوە ئەگەر ژمارەی داواکاران بۆ دەسەڵات زیاد بکات، یان ئەگەر کڕیاری کێبڕکێکار لە بازاڕدا زیاتر بێت، وەدادەبەزێت ئەگەر کێبڕکێی سیاسی کەم ببێتەوە. ئەرکی سەرەکیی خاوەنکارێکی سیاسی ئەوەیە کە بە کارامەترین شێوە بودجەی سیاسی خۆی بەکاربهێنێت بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی سیاسیی  پێویست بۆ پاراستنی دەسەڵات یان بەدواداچوونی پڕۆژەیەکی سیاسی.
لە کۆتاییدا ئەلێکس پێی وایە ڕێگای گەشەسەندنی هاوسەنگ ویەکسان پێویستی بە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگەی سیاسی هەیەلەسەر بنەمای زانستی و پیشەیی تۆکمە، دوور لە هەژموونیبازاڕ و فشارە قۆرخکارییەکان. جەخت لەوە دەکاتەوە کەڕووبەڕووبوونەوەی هێزە باڵادەستەکان تەنها بە کردنەوەیدەرگای کۆدەنگی نیشتمانی و دانیشتن لەسەر مێزی دیالۆگیهاوبەش بۆ تاوتوێکردنی کارنامەیەکی هەمەلایەنە دەبێت،لەسەر بنەمای ئامراز و میتۆدی عەقڵانی کە هێزێکی نەرمپێکدەهێنن، کە توانای داڕشتنی بڕگەی هاوبەشی هەبێت ودەستەبەرکردنی داهاتوویەکی سەقامگیرتر و دادپەروەرانەبەدەستبهێنێت.
هەر لە کۆنەوە فەیلەسوف و بیرمەندان  زۆرجار ئاژەڵیان وەکو ڕەمز لە وێناکردنەوە و پێشاندانی ڕەهەندی جۆراو جۆری مرۆیدا بەکارهێناوە ، هەندێک جار بۆ ڕونکردنەوەی مەبەست و بیرۆکەکانیان و زۆر جاریش بۆ بەراوردکردن  بە نمونە :
سوکرات – لە ڕونکردنەوەی حیکمەتەکانیدا، پرسیار بەرامبەر کاردانەوەی مرۆڤ دەکات کاتێک کەر لوشکەی لێدەدات .
پلاتۆن – لە کۆماردا مرۆڤ وەکو گورگ وێنادەکات کاتێک لە دادپەروەری دادەماڵرێ .
نیچە – پەنا بۆ هەڵۆو گیسک دەبات لە پێناو خستنەڕوی دوانەی سەردارو کۆیلە لە دیاریکردنی سەرچاوەی ئەخلاقدا .
لە چوارچێوەی ئەم کۆنتێکستەدا دەکرێ کەمتیار لە بونەوەرێکی بایۆلۆژیەوە وەک سیمبولێک بگوازینەوە نێو جیهانی فەلسەفە ، بەمەبەستی تیۆریزەکردنی لە ڕەهەندی  عەقڵگەرایی و شڕۆڤەکردنی بە نەشتەری لۆژیک، هەوڵبدەین ڕەوشت و هەڵوێستە نامۆ و تایبەتەکانی بخەینە ژێر پرسیار، بە ئامانجی ئاشکراکردنی ڕەفتارەکانی کەسایەتی مرۆڤی کەمتیار لە ڕوی هەڵوێستی هەلپەرستانەی سیاسی و کۆمەڵایەتی .
کەمتیار ئەگەرچی ئاژەڵێکی دڕندەی ناشیرینی ڕەوشت بێزراوە، هەمیشە لە پشتەوە پەلامار دەدات و زۆر جار خیانەت لە هاوڕێکانی دەکا ، زیاتر لەسەر پاشماوەی ئەو نێچیرانە دەژی ئەوانیتر ڕاویان دەکەن ، هەر بۆیە بە زۆری لەو ناوچانە دەژی شێرو پڵنگ ڕاوی تێدادەکەن ، بەڵام لەگەڵ ئەمانەشدا کەمتیار ئاژەڵێکی تاکتیکی زیرەکە ، هەرگیز ڕاستەوخۆ ناچێتە شەڕو ڕوبەڕوبونەوە ، سەرکێشی بە هێزو توانای جەستەیەوە ناکات ، ناچێتە شەڕی نابەرابەرەوە کە ئەنجامەکەی مسۆگەر نەبێت ، هەر بۆیە کەمتر خۆی ڕاوی نێچیری زیندو دەکات ، بەڵام تواناو نەفەسێکی درێژی لە چاوەڕوانی هەیە ، چاودێری نێچیرەکەی دەکات تا بەتەواوی ماندوو شەکەت دەبێ یان لەلایەن ئاژەڵێکی ترەوە ڕاو دەکرێ ، ئەوجار پەلامار دەدات ، ئەگەرچی ئەم ستراتیژیە ترسنۆکانە خۆ دەنوێنێ بەڵام لە ڕاستیدا جۆرێکە لە  ئەوپەڕی هەڵوێستی پراگماتیکیانە ، خۆی لە دواخستنی پەلاماردا دەبینێتەوە تا کاتی گونجاو .
ئەم فۆڕمە لە عەقڵی کەمتیاری لە نێو سروشتی  سیاسی و ڕەوشی کۆمەڵایەتی هەندێک مرۆڤدا زۆر جار دوبارە دەبێتەوە ، تەنانەت هەندێک گروپ و کۆمەڵە ئەم ستراتیژە لە بەرامبەر نەیارەکانیان یان لە یەکلاکردنەوەی ململانێ کاندا پەیڕەو دەکەن ، لێرەوە ئیتر کەمتیار وەک ڕەمز سروشتە ئاژەڵیەکەی لەدەست دەدات و پەلدەهاوێتە ناو بیرکردنەوەی سیاسی .
–     ماکیاڤیلی لە ( میر) دا پێیوایە سەرکردەی سیاسی زیرەک ئەوکەسەنیە بچێتە شەڕی ئاشکراو ڕاستەوخۆوە ، بەڵکو ئەوکەسەیە بزانێ دەرفەت بقۆزێتەوە لە کاتێکدا نەیارەکەی شەکەت و ماندوبوە ، بۆیە دەڵێت : هەلپەرستەکان هەرگیز لە ڕووبەڕووبونەوەی ڕاستەوخۆدا سەرکەوتونابن، بەڵکو بەردەوام سود لە لاوازی نەیارەکانیان وەردەگرن .
–     هۆبز لە ( لیڤیاتان ) دا وای دەبینێ سروشتی مرۆڤ جەنگی هەموانە لەگەڵ هەموان ، بۆیە ڕەوایەتی دەدات بە هەڵخەڵەتاندن و هەلپەرستی وەکو ئامڕازی خۆ پاراستن و مانەوە ، لێرەدا کەمتیار وێنەی مرۆڤی سروشتی هۆبزیە ، کاتێک دەڵێت : مرۆڤ گورگی مرۆڤە .
–     نیچە جیاوازی دەکات لە نێوان دووجۆر ئەخلاق ( ئەخلاقی سەردار لەسەر بنەمای هێز دامەزراوەو و ئەخلاقی کۆیلە لەسەر فێڵ و تەڵەکە دامەزراوە ) ئاشکرایە دوەمیان دەچێتەوە سەر ئەخلاقی کەمتیار .
–     کارل سمیث سیاسەت دەبەستێتەوە بە جیاکردنەوەی دۆست لە دوژمن ( کەمتیاری سیاسی) خۆی بۆ دوژمنەکەی ئاشکرا ناکات ، بەڵکو وەک هاوپەیمان و ڕزگارکەر خۆی دەنوێنێ و چاوەڕێدەکات تا دوژمنەکەی لاواز دەبێ .
ئەم جۆرە بیرکردنەوانە دەچنەوە سەر عەقڵیەتی کەمتیاری لەلای ڕۆبرت گرین کاتێک بە ستراتیژی چاوەڕوانکردن ناویان دەبات بۆیە لە یاساکانی هێزدا تیۆریزەی کردوەو دەڵێت : دەرفەت بدە ئەوانیتر بەتەواوی خۆیان شەکەت و ماندو بکەن ، دواتر تۆ بەسێنایی بەری ڕەنج و ماندوبونی ئەوان بچنەوە ، هەر بۆیە ئەم فۆڕمە لە ئەخلاقی هەلپەرستانە ، لە فەزیلەتەکانی ئەرستۆدا ، بەتایبەت کاتێک بنەما سەرەکیەکانی ئەخلاق دەگێڕێتەوە سەر ئازایەتی و ڕوبەڕوبونەوەی ڕاستەوخۆ ، لە ( زانستی ئەخلاق بۆ  نیقۆماخۆس ) دا ، کەمتیار وەک هێمای لادان لە ئازایەتی و کەرامەت خۆی دەنوێنێ ، بەڵام لە دیدی براگماتیانەی ماکیاڤیلی و هۆبزدا ، کەمتیار شەڕانگێزو دڕندە نیە ، بەڵکو بەشێکە لە غەریزەی سروشتی لە پێناو مانەوە ، بەلای نیچەوە کەمتیار ڕاستگۆیە لەگەڵ سروشتی بیرکردنەوەی کۆیلە ، بەڵام هەرگیز توانای نیە وەک سەردار داهێنەرو بەهێزبێت .
لە کۆتایدا “کاراکتەرو کەسایەتی کەمتیاری” تەنیا وەسفێکی بایۆلۆژی ئەبستراکت نییە ، بەڵکو مێتافۆرێکی فەلسەفی – سیاسییە ، فۆڕمێکی نەخۆشی دەروونی ئاشکرا دەکات بە درێژایی مێژوو دووبارە دەبێتەوە : عەقڵیەتێک لە پەراوێزی ململانێکاندا دەژی و خۆی حەشار دەدات ، شارەزا لە هونەری چاوەڕوانی و تاکتیکی چاودێری ، خاڵی لاوازی ئەوانی دیکە دەگۆڕێت بۆ سەرچاوەی هێزی خۆی . تێگەیشتن لەم جۆرە عەقڵیەتە سەرەتای وانەیەکە لە ئاشکراکردنی فێڵبازی لەپێناو مانەوە ، ئەمەش جۆرێک لە هۆشدارییە بەرامبەر مەترسیەکی ڕاستەقینە ، کاتێک هەلپەرستی دەبێتە خواستێکی ڕەواو یاسایەکی گشتی ، لێرەوە مەترسیەکی قوڵ خۆی مەڵاس دەدات لەسەر پاراستن و بەردەوامی متمانە یان داماڵینی دادپەروەری لە کۆمەڵگای مرۆیی لەم سەردەمەدا .
سایکۆلۆجیای جەماوەر: بزوێنەرێکی مەترسیدار
مێژوونووسی ڕۆمانی تاسیتۆس دەڵێت: “ئەگەر دەتەوێت بزانیت کێ کۆنتڕۆڵت دەکات، ئەو کەسە بدۆزەرەوە کە ناتوانیت ڕەخنەی لێبگریت”. ئازادی سیاسی و ئازادی ڕادەربڕین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ بەرەوپێش دەچێت، جگە لە یەکێک لە درۆ گەورەکانی سەردەمی ئێمە هیچی تر نییە. لە وێنەیەکی درەوشاوەدا پێشکەشی خەڵک دەکرێن، بەڵام لە واقیعدا ئازادییەکی ڕێکخراو و ئاراستەکراون کە ئەو هێڵانە نابڕن کە لەلایەن کەسانی دەسەڵاتدارەوە کێشراون.
جەماوەر  وەک دەرچەیەکی سنووردار ئەم “ئازادییە ساختە”یەی پێدەبەخشرێت، لەکاتێکدا “داوەکە” لە دەستی فەرمانڕەوادا دەمێنێتەوە، کە هەرکاتێک بیەوێت دەتوانێت بیکێشێت و هەرکاتێک بیەوێت شلی بکاتەوە. ئیما گۆڵدمان دەڵێت “ئەگەر هەڵبژاردن و دەنگدان هەر شتێک بگۆڕێت، ئەوا دەیکەنە تاوان”.
کاتێک مرۆڤەکان لەناو كۆمەڵێكی زۆردا کۆدەبنەوە، ڕەفتارەکانیان بە شێوەیەک دەگۆڕێت کە ڕەنگە تاکێک چاوەڕێی نەکات ئەگەر بە تەنیا بوایە. ئەمەش ئەوەیە کە مێژوونووسی فەرەنسی گوستاڤ لۆبۆن هەوڵیدا ڕوونی بکاتەوە. لۆبۆن باس لە كۆمەڵێك دەکات لەسەر بنەمای ئەزموونەکانی پێشوو، وەک شۆڕشی فەرەنسا و ئەمریکای لاتین، هەروەها لەسەر بانگەشەی هەڵبژاردن و پەرلەمان و دەستەی سوێندخواردن و کۆبوونەوەکانی دیکە کە جەماوەر پێکیان هێناوە. ئەو پێی وایە كۆمەڵ هەرگیز بەدوای ڕاستییەکاندا ناگەڕێن، بەڵکو تەنها بەدوای وەهمەکان دەگەڕێن. بۆ نموونە لە ڕێگەی بەڵێنی گەورەوە کۆنترۆڵ دەکرێن ، یان لە ڕێگەی دەستەواژەکانەوە کە لە وەتەرە هەستیارەکان دەدەن کە دەچنە ناو نائاگایی جەماوەرەوە، وە ئارگیومێنتە عەقڵانیەکان و هەوڵدان بۆ چارەسەرکردنیان بە ڕاستی و بەڵگە تەنها نامۆیان دەکات .
ئەو جەماوەرەی کە لۆبۆن باسی دەکرد، تەنها کۆمەڵێک تاک نەبوون کە خۆیان بە ڕێکەوت کۆبوونەتەوە بەبێ هیچ مەبەستێکی دیاریکراو. بەڵکو مەبەستی ” جەماوەرەی دەروونیی” بوو، کە لە ڕێگەی کارلێکی ئەندامەکانی لەگەڵ پرسە هاوبەشەکاندا دروست بوون، کە ملکەچی کاریگەرییە هاوبەشەکانن.
تایبەتمەندی بنەڕەتی جەماوەر  بریتییە لە تێکەڵبوونی ئەندامەکانی بۆ ڕۆحێکی هاوبەش وهەستێکی هاوبەش کە” جیاوازییە کەسییەکان” لەناو دەبات و ئاستی توانا دەروونییەکان دادەبەزێنێت. ئەمەش بەو مانایەیە کە ئەو ڕۆحە بەکۆمەڵەی کە لە نێوانیاندا زاڵە، وایان لێدەکات هەست بکەن و بیربکەنەوە و ڕەفتار بکەن.
لە ڕووی دەروونییەوە ئەمە نەخشەی تاکە لەناو كۆمەڵدا” تاك ئاسایشی خۆی لەناو  گروپەکەدا دەبینێتەوە، بەڵام هەست بە ترس دەکات لە تەنها بیرکردنەوە لە هەنگاونان بۆ دەرەوەی كۆمەلەكە. تاك توانای یەکگرتن و کارکردن و بەرهەمهێنانی هەیە لە چوارچێوەی پرۆسەیەکی بەکۆمەڵدا، بەڵام شایستەی ئەوە نابێت بۆ ڕەنگدانەوە و بیرکردنەوە و ڕەخنەگرتن تییدا.
جەماوەر وەک تاکێک نییە کە بەدوای ڕاستی و بەڵگەدا بگەڕێن. بەڵکو جەماوەر بەدوای سادەییدا دەگەڕێن بۆ ئەوەی بەپێی” هەست و ئارەزووەکانیان” بەرەو ئەو ئامانجە بڕۆن کە تامەزرۆی دەبن” ئەم ئامانجە زۆرجار لە ناوەوە نایەت، بەڵکو لە مێشکیاندا لە لایەن سەرکردەیەک یان گروپێکەوە دەچێنرێت کە دەزانێت چۆن پاڵنەر و ئاراستەیان بکات. كە دەبێت ئەم سەرکردەیە کاریگەر بێت لەڕێگەی “سۆزەوە” نەك ” عەقڵانی”.
لێ بۆن پێی وابوو هەر کە کۆمەڵێک لەمرۆق یان  بوونەوەر ی دیكە كاتێك کۆدەبنەوە، بە غەریزە خۆیان دەخەنە ژێر دەسەڵاتی سەرکردەیەکەوە. زۆرینە هەمیشە گوێ لە کەسێک دەگرن کە ئیرادەیەکی بەهێزی هەیە و بەو پێیەی ئەو تاکانەی لەناو كۆمەلێكدا کۆبوونەتەوە هەموو ئیرادەیەکیان نییە، هەر لەبەر ئەمەیە بە غەریزە ڕوو لەو کەسە دەکەن کە خاوەنی ئیرادەیە. ئەمەش بەڵگەی ئەوەیە کە ژەنەراڵێکی ناو سوپا بە ناوی “ناپلیۆن بۆناپارت”، دواتر بووەتە جێی بایەخ و توانی 100 هەزار کەس کۆبکاتەوە کە ئامادەبن خۆیان بکەنە قوربانی بۆ دۆزی خۆی.
جەماوەر وەک لۆبۆن ڕوونی دەکاتەوە، تەنانەت ئەگەر عەلمانی دەرکەون، بە ناچاری لە پەیوەندییان لەگەڵ دەسەڵاتدا کارەکتەری ئایینی وەردەگرن، سەرکردە دەگۆڕن بۆ بتێک کە دەستی لێدەدرێت و گوێڕایەڵی کوێرانەی بۆ پێشکەش دەکرێت. ئەم هۆشیارییە جەماوەرییە بەتەنها ، لە بەرامبەردا، هەمیشە ڕاستەقینە نییە؛  بەڵكو لەلایەن قەڵەمی بەکرێگیراو و دەنگی پارەدارەوە دەستکاری دەکرێت، کە کاردەکەن بۆ دروستکردنی هۆشیارییەکی درۆینە کە ئامانجی سەرەکییان ئەوەیە کە جەماوەر لە حاڵەتێکی ئارامکردنەوەی هەمیشەییدا بهێڵێنەوە.
لێرەدا قسەکانی سیاسەتمەداری تەنزئامێز جۆرج کارلین وەبیر دێنینەوە “هەرگیز هێزی گەمژەیی جەماوەری بە کەم مەزانە”. لێرەدا داهێنان ئاشکرا دەبێت و ئەوەی خزمەتیان ناکات هیچ بەهایەکی نییە. لە ڕوانگەی ئەوانەوە، ڕاستی هەمیشە لە لای زۆرینەی ژمارەییەوە دەبن. هەرچەند لێکچوونێکی دەروونی لە نێوان جەماوەردا زیاتر  بێت، ڕێگای کۆنترۆڵکردن و ملکەچبوون نەرمتر دەبێت، هەستێکی متمانە بە سەرکردە و فەرمانڕەواکان دەبەخشێت و توانای سەپاندنی دەسەڵاتی خۆیان ئاسانتر دەكات.
جەماوەر  بیرۆکەکان بە گشتی ڕەتدەکەنەوە یان قبوڵیان دەکەن، بەبێ ئەوەی بە ئارەزووی خۆیان باسیان بکەن و شیكاری بۆ بكەن. ئەوەی سەرکردەکان پێیان دەڵێن بە خێرایی داگیرکەری مێشکیان دەبێت و مەیلیان دەبێت بیگۆڕن بۆ کردار و جووڵە. ئەوەی ئیلهامبەخشە، بەرزیان دەکەنەوە ودواتر بە شێوەیەکی خۆبەخشانە پاڵدەنرێن بۆ قوربانیدان.
جەماوەر، تایبەتمەندییە تاکەکەسییە جیاوازەکانیان لەدەست دەدەن. نە عەقڵ و نە زانین نایانپارێزێت لە ڕشتنی هەست. کاتێک تاکێک دەبێتە بەشێک لە جەماوەریك، لە ئەنجامی هاندان و گواستنەوەی هەست و بیرۆکەکاندا، بە جۆش و خرۆشەوە بۆ  بیرۆکە سادەکان هەنگاو  دەنێت. لەوانەیە ئەو کارانە ئەنجام  بدەن کە ئەگەر تەنیا بوونایە هەرگیز نەیاندەکرد، وەک لەناوبردن ، یان خۆ بەختکردن لە پێناو ئامانجێکدا بەبێ ترس لە مردن.
پاڵنەری جەماوەر لە گەورەترین ڕاپەڕین و گۆڕانکارییە مێژووییەکان ، ئەوەیە کە ناوی “سۆز و هەست”ە. لەوانەیە ئەم سۆزە لە ئایین، یان لە پاڵەوانێکی ئیلهامبەخش، یان لە بیرۆکەیەکی سیاسیدا بەرجەستە بێت، وەبگۆڕێت بۆ هێزێکی سەرسەخت کە زاڵ بێت بەسەر مێشکەکاندا و جەماوەر پاڵدەنێت بۆ ئەوەی کوێرانە ملکەچی بێت. بەم شێوەیە سۆز دەبێتە بزوێنەرێکی مەترسیدار، كەجەماوەر کۆدەکاتەوە بۆ بەرگریکردن لێی بەبێ دوودڵی و هەرکەسێک دژایەتی بکات دەیگۆڕێت بۆ نەیار و دوژمن.
بۆچی کوردستان ڕێگای پێچەوانەی هەڵبژارد؟
نەوتی کوردستان: چیرۆکێکی نامۆ لە سەدەی شۆڕشدا
له‌ سەدەی بیستەم، ژمارەیەکی زۆر لە وڵاتانی خاوه‌ن نەوت شۆرشیان به‌رپا كرد لە دژی كۆمپانیا ڕۆژئاوایه‌كان وەکو ڵاتانی (عێراق، ئێران، لیبیا، مەکسیک، ڤەنزوێلا، نەیجیریا و ئیکوادۆر) وه‌ چه‌ندین وڵاتی تر، وه‌ ئه‌نجامدانی ئه‌م شۆڕشانه‌ش بۆ وەرگرتنەوەی کۆنترۆڵی نه‌وت و پیشەسازییە نەوتییەکانیان بوو لە کۆمپانیا ڕۆژئاواییه‌كان، ئەم شۆڕشانەش تەنیا شۆڕشێكی ئابووری نەبوون، بەڵكو کردەوەی سیاسییش بوون بۆ جەختکردنەوە لەسەر سەروەری نه‌ته‌وه‌یی.
بەڵام بەرپرسانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبری ئەوەی لە خەباتە مێژووییەکانی گەلانی دیکەوه‌ فێربن، به‌ڵكو به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ کۆنترۆڵی ته‌واوی سامانی نەوتی کوردستانیان ڕادەستی کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان کردووە، ئەم بڕیارە گەلی کورد بێ خاوەندارێتی ڕاستەقینەی بەسەر یەکێک لە بەنرخترین سەرچاوەکانیدا هێشتۆتەوە، وه‌ نیگەرانی جدی لەسەر وابەستەیی ئابووری و سەروەری درێژخایەن دروست ده‌كات.
كۆنتڕۆل كردنی سامانی نه‌وت له‌ لایه‌ن کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان واقیعێکی پڕ لە کێشه‌ی دروست كردووه بۆ هه‌رێمی كوردستان‌، لە کاتێکدا گەلانی دیکە شەڕیان کرد بۆ خۆماڵیکردنی نەوتی خۆیان و بنیاتنانی ئابووری سەربەخۆ.
به‌ڵام بڕیاربەدەستانی حکومەتی هەرێمی کوردستان به‌ هۆی نه‌بوونی ستراتیژێكی درێژخایه‌نی نه‌ته‌وه‌یی، هه‌ر بۆیه‌ سامانی نه‌وتیان خسته‌ ژێر ڕكێفی كۆمپانیا بیانییه‌كان، ئه‌گه‌ر ئێستاش هه‌ر ڕێكه‌وتنێك لەگەڵ حکومەتی عێراق ئەنحام بدرێت، ئەوا ده‌بێت به‌ پێی وییت و ڕه‌زامه‌ندی ئه‌م كۆمپانیایانه‌ بێت، وه‌ لە گەڵ ئەوەشدا دەبێت زۆرترین قازانج بۆ كۆمپانیاکان بێت نەک بۆ حکومەت.
لوتکەی ئالاسکاو بەریەککەوتنی مێتافیزیکی
نووسینی : د. ئەمیر حسێن
لە هەناوی جەنگە وێرانکەرەکاندا هەمیشە پرسیارێکی جدی لە بەردەمماندا قوت دەبێتەوە، هیچ پەیوەست نیە بە هۆکارە باوەکانی هەڵگیرسانی جەنگ وەکو سنوری دەسەڵات و پەلهاویشتن و چاوبڕینە خاک و داگیرکاری ، بەڵکو ڕاستەوخۆ پەیوەستە بە چەمکی مرۆڤ خۆی ، مرۆڤ بوون واتای چیە ؟ چی شتێک شایەنی ئەوەیە ژیانی لە پێناودا بەخت بکەی ؟ یان چی شتێک شایەنی ئەوەیە لە پێناویدا بژی ؟
سڵاڤۆی ژیژەک فەیلەسوفی سلۆڤینی لە دەروازەی وروژاندنی ئەم پرسیارانەوە تێزە جیاوازەکەی لە مەڕ جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا دەخاتە ڕوو، بێگومان نەک وەک ڕوداوێکی سیاسی بەڵکو وەکو بەیەکدادانی دووجۆر جیهانبینی دژ بەیەکی ڕووحی مرۆڤ و دەسەڵات ، لە دووتوێی تێزەکەیدا پێیوانیە جەنگ تەنها ململانێیەکی جیۆسیاسی بێت بە تەنها ، بەڵکو زیاتر گۆڕەپانی بەریەک کەوتنی دووجۆر دیدی وجودی مێتافیزیکیە ، بەتایبەت کاتێک دەڵێت : “ ئەمە جەنگی نێوان ڕوح و ڕوحە ، لە نێوان دوو بۆچونی جیاواز لە مەڕ مرۆڤ بوون “ یەکەمیان مردن پیرۆز دەکا و دوەمیان ژیان دادەڕێژێ و ئایندە ڕەنگڕێژ دەکاتەوە .
یەکەم : مێتافیزیکای ڕوسی ، ملکەچیە بۆ مردن و ڕادەستکردنی ڕوح وەکو قوربانی لەپێناو ڕزگاربوون . ژیژەک پێیوایە ، ئەم فۆڕمە لە مێتافیزیک لەسەر بنەمای ئاینداری دامەزراوە، دەوڵەت تیایدا پێکهاتەیەکی پیرۆزە ، بۆیە بەردەوام لە هاونیشتمانیەکانی دەخوازێ ئامادەبن بۆ قوربانیدان ، لێرە مردن لەدەستدانی گیان نیە بەڵکو چرکەساتی ڕزگاربونە ، گەیشتن بە پلەی شەهادەت لە پێناو دەوڵەتی مەزندا ، بیرکردنەوەی عەقڵانی تاک تێدەپەڕێنێ ڕوەو باوەڕداری لاهوتی هەنگاودەنێ . هەر لە پێناو چەسپاندنی ئەم لۆژیکە  پاتریاک ( کیریل) سەرۆکی کەنیسەی ئۆرثۆدۆکسی ڕوسی دەڵێت : “  ئێمە چاوەڕوانی یەزدانی مەسیح دەکەین کاتێک بە شکۆمەندی دێت و خراپە و شەڕانگێزی لە ناودەبات ، گەڵان دەخاتە ژێر لێپرسینەوە “  بەم شێوە خودی جەنک دەخزێتە ناو کەشێکی دینداری وا دەوڵەت ڕۆڵی ڕزگارکەری تێدا دەبینێ ، گوتاری ئاسکاتۆلۆژی ( زانستی کۆتایی جیهان یان زانستی کۆتایی مێژوو) خۆی دەسەپێنێ ، جەنگ ڕزگاربون نزیک دەکاتەوە نەک بە تەنها مردن و وێرانکاری .
دووەم : مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی ، یاسا و پاراستنی ژیان وەکو دوا بەهای بوون ، مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی لەسەر زەمینەی عەقڵگەرایی و خواستی دونیایی  و ژیان دۆستی، لە پێناو پاراستنی ئازادی تاک و سەروەری یاسا دامەزراوە ، دەوڵەت خوازیارنیە هاونیشتمانیەکانی لە پێناویدا بمرن ، بەڵکو لێیان دەخوازێ بە پێی یاسا و لە سێبەری سیستەمێکی دوونیایدا ژیان بکەن ، خۆیان و ئەوانیتر بپارێزن . لێرەدا مردن ڕزگاربوون نیە ، بەڵکو جۆرێکە لە شکست و تێکشکان لە بەرامبەرپارێزگاری لە ژیان ، کە بەهای ئەخلاقی و سیاسی باڵای هەیە ، بۆیە دەسەڵات ڕەمزی هێز و پیرۆزی نیە لە جەنگدا بەڵکو توانای سەپاندنی ئاشتیە ، لە پێناو ڕێکخستنی ژیان .
لێرەوە ژیژەک دونیای سیاسەت تێدەپەڕێنێ و شۆڕدەبێتەوە قوڵایی مێتافیزیک ، ئەوجار پرسیارە جەوهەریەکەی دەخاتە ڕوو : ئایە دەتوانین مرۆڤایەتی بنیات بنێین لە ڕێگەی ئامادەکردنی بەردەوامی مرۆڤ بۆ بوونە قوربانی یان بۆ پاراستنی ژیانی ؟ ئەگەرچی پێناچێت وەڵامی ئەم پرسیارە ئاسان بێت ، چونکە جیهانبینی یەکەم ڕوونە پارادایمی مرۆڤی پاڵەوان و قوربانی دەخاتە بەردەست و بەهاکانی ژیان و چارەنوسی مرۆڤ دەخاتە لاوە ، بەڵام جیهانبینی دوەمیان بە پێچەوانەوە کار بۆ بە دامەزراوەیی کردنی تاک و پاراستنی ئازادی و کەرامەتی دەکا ، واتای گیان بەخشین و قوربانیدان دەشارێتەوە . لەم نێوانەدا ( ئەلبێر کامۆ ) هەوڵی جۆرێک لە گونجاندن دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : “ مردن لە پێناو بیرۆکەیەکدا کارێکی شەرەف مەندانەیە ، بەڵام لە پێناویدا بژی ئەرکەکە قورسترو ئامانجدارترە “. لە دیدی کامۆدا مرۆڤ پڕۆژەیەک نیە بۆ قوربانی ، بەڵکو بونەوەرێکی  مانادارە ، مانا مرۆڤایەتیەکەی لە ڕێگەی چرکەساتی مردنەوە جێبەجێ ناکات ، بەڵکو لە ڕێگەی توانای خۆڕاگریدایە بەرامبەر( عەبەسیەت)  بێمانایی ، یان خستنەوەی مانایەکی نوێ بۆ ژیان .
لەسەردەمێکدا بۆ جارێکیتر ئاین لە فۆڕمی جیاجیا پەلدەهاوێتەوە نێو سیاسەت و بەڕێوەبردنی کاروبارو ژیانی ڕۆژانەی کۆمەڵگاکان ، تەنانەت سیستەمی سیاسی و ئەو ئایدیۆلۆژیایەی هەندێک دەوڵەتی لەسەر دامەزراوە هاوتای ئاین پیرۆز دەکرێن ، لێرەوە جارێکی تر ئەو پرسیارە سێنترالیە بەرەوڕوومان دەبێتەوە :
مرۆڤ بوون چ واتایەک دەگەیەنێ ؟ وەچۆن دەگەین بە دەستەبەرکردنی ئەم واتایە ؟ لە ڕێگەی مردن ( بونە قوربانی ) یان ژیان و پاراستنی چارەنوس و ئایندە ؟
لەکۆتایدا ئەگەرچی ئەم تێزە وەکو هەر تێزو بیرکردنەوەیەکی تری فەلسەفی دەکرێ ڕەخنە بکرێ و تەنانەت ڕەت بکرێتەوە ، بەتایبەت لە کورتکردنەوەی پاڵنەرەکانی جەنگ لە ڕوی ( سیاسی و ئابوری و کۆمەڵایەتی و ئایدیۆلۆژی و مێژووی و جوگرافی …) بۆ تەنها پاڵنەری لاهوتی و مێتافیزیکی، بەتایبەت دابەشکردنی جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا بۆ جەنگی نێوان ( مەرگ دۆستی ڕوسەکان و ژیان دۆستی ڕۆژئاواییەکان ) ، بێگومان زۆر ڕوونە ژیژەک لە ژێر هەژموونی تێڕوانینە لیبڕاڵیەکەی ئەم دابەشکاریەی ئەنجامداوە ، بەڵام دواجار ئەمە خوێندنەوەیەکی نوێیە بۆ جەنگێک لە سەدەی (٢١) دا، لە کاتێکدا ڕۆژئاواییەکان بانگەشەدەکەن ، گوایە چەندین سەدەیە مرۆڤایەتی جەنگی ئاینی و مەزهەبە ڕادیکاڵەکانی تێپەڕاندوە ، لانیکەم لە نێوان گەلانی  ڕۆژئاوادا .
ناتەبایی و گێژاوی هەڵبژاردنی عێراق
نووسینی : عوسمانی حاجی مارف
بەدوای شەڕی دوانزە ڕۆژەی ئیسرائیل و ئێران و بە لەبەرچاوگرتنی بارگرژی ناوچەکە و بەردەوامی ململانێکان، ئاڵۆزی پرسە ناوخۆیی و ناوچەییەکان و شلەژانی دیمەنی سیاسی، گومانی تیا نیە هەڵبژاردنی ئەم جارەی عێراق، سەختترین هەڵبژاردن بێت.
لەنێو کەشوهەوای گۆڕەپانی سیاسی ئێستای عێراقدا، شاهیدی هەوڵی چڕوپڕی هێز و لایەنە جۆراوجۆرەکانی شیعە و سونە و کوردەکانین، کە بۆ دووبارە داڕشتنی هاوپەیمانیەتی تازە و هەوڵدان بۆ زاڵبون بەسەر دۆخەکەدان، تا پێش هەڵبژاردن خۆیان جێگیر کەنەوە.
بەڵام ئەم هەڵبژاردنە، لەم هەلومەرجە مەترسیدارە ناوچەیی و ناوخۆییەدا، ناتوانێت ڕۆڵێکی یەکلاییکەرەوە ببینێت لە ئایندەی پێکهاتنی جێگیربونی دەسەڵاتی سیاسی لە بەغدا، چونکە نەخشەی هاوپەیمانی نوێ و دابەشبونی ناو هێزە سیاسیە جیاوازەکانی عێراق و کوردستان وە گوڕانی هاوسەنگی هێزیان، کاریگەری لەسەر توانای دووبارە داڕشتنەوەی دەسەڵات لە عێراقدا دەبێت.
ئەگەری هەڵوەشاندنەوەی چوارچێوەی هەماهەنگی کە لە چەند گروپێکی شیعەی هاوپەیمانی ئێران پێکهاتووە، بەدور نازانرێت بەهۆی دۆخی ناجێگیری ئێرانەوە ڕوبەڕوی تەحەددای زیاتر دەبنەوە، کە هەڕەشە لە سەر هاوپەیمانی و یەکگرتوییان دەکات، توانای پاراستنی پێگەی دەسەڵاتیان سەختە، بۆیە پێشبینی دەکرێت کە گۆڕەپانی سیاسی شیعە، بەتایبەتی چوارچێوەی هەماهەنگی لەهەوڵیاندا بۆ باڵادەستیان بەسەر تەواوی عێراقدا سەرکەوتونابن.
لە هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر غەززە و باشوری لوبنان و کوشتنی سەرکردەکانی حەماس و حزبولڵای لوبنان، هێزە شیعەکانی عێراق درکیان کرد کە بەرەوڕوی تەحەددای جدی و سەرسورهێنەر دەبنەوە، ئەم تەحەددایانە لە ململانێی ناوخۆییدا ناوەستن و قووڵتر دەبنەوە، بەهۆی گۆڕانکاریە ناوچەیە گەورەکان کە وایکردووە سەرکردە شیعەکان لە عێراقدا بە حیساباتی ستراتیژیاندا بچنەوە.
ڕووخانی ڕژێمی بەشار ئەسەد لە سووریا، هێرشی ئیسرائیل بۆسەر ئێران و کوشتنی زانا و سەرکردەی سەربازی ئێران، پێکهاتەی هێزە شیعەکانی عێراقیشی لەرزان، ئەمەش بەڕونی کاریگەری لەسەر دۆخی دەرونی و سیاسی هاوپەیمانانی تاران لە بەغدا دانا، کە ئێستا ترسیان لە لەدەستدانی ئەو پێگەو قازانجە سیاسیانەیان هەیە کە لەدوای لەشکرکێشی ئەمریکا بۆ سەر عێراق لە ساڵی ٢٠٠٣دا بەدەستیان هێناوە.
دابەشبون لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا گەیشتووەتە قۆناغێک، زۆربەی لایەنەکان بڕیاریان داوە لیستی سەربەخۆ لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا بەڕێوەببەن، لە ترسی زیانێکی چاوەڕوان نەکراو. یەکێک لە تایبەتمەندیە دیارەکانی ئەم دابەشبونە، پەرەسەندنی ململانێی نێوان نوری مالیکی و سودانیە، کە سەردەمانێک سودانی پاشکۆی سیاسەتەکانی مالکی بوو، ئێستا خۆی لێ جیا دەکاتەوە و سیاسەتێکی سەربەخۆ دەگرێتەبەر، ئەمەش بۆ مالکی ترسی دابەزینی پێگە و نفوزیەتی.
لە هەوڵێکدا بۆ سنوردارکردنی تەماحەکانی سودانی، مالیکی دەستیکرد بە فراوانکردنی چالاکی هەڵبژاردن لە پارێزگاکانی کە زۆرینەی سونەن لە ڕێگەی لیست و حزبی نوێوە. مالیکی درک بەوە دەکات کە هاوپەیمانی لەگەڵ هاوکارەکانی لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا ئیتر گەرەنتی نیە، بۆیە هەنگاو دەنێت بۆ بەهێزکردنی چانسەکانی لە دەرەوەی بازنەی شیعە، هەوڵدەدات لە ڕێگەی ئامرازە یاساییەکانەوە نفوزی سودانی تێکبدات، ئەمەش مانای ئەوەیە کە درزێکی گەورە لە نێوان ڕیزەکانی چوارچێوەی هەماهەنگیدا دەبینرێت. هەروەها مالیکی هەوڵیدا یاسای هەڵبژاردنەکان هەموار بکاتەوە بۆئەوەی بەرپرسانی جێبەجێکار ناچاربکات پێنج مانگ پێش خۆکاندیدکردن دەست لەکاربکێشنەوە، ئەمەش وەک هەوڵێک بۆ دورخستنەوەی سودانی. هەروەها پشتگیری لە پڕۆژە یاسایەک کرد کە داوا دەکات سەرکردەکانی حەشدی شەعبی لە تەمەنی ٦٠ ساڵیدا خانەنشین بکرێن، کە ئەگەری هەیە فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی کۆمیسیۆنەکە و هاوکارێکی نزیک لە سودانی دوربخرێتەوە.
بەڵام ئەم هەوڵانە سەرکەوتو نەبون، مالیکی ناچار بوو بەدوای هاوپەیمانی بەدیلدا بگەڕێت، دیارترینیان لەگەڵ قەیس خەزعەلی سەرۆکی عەسائیب ئەهلی حەق و بلۆکی صادیقون لەپەرلەمان، ئەوەی شایانی باسە خەزعەلی بۆ خولی دووەم بەردەوامە لە پاڵپشتیکردنی سودانی، ئەمەش پەیوەندیەکەی لەگەڵ مالیکی ئاڵۆزتر کردووە، لەهەمانکاتدا مالیکی هەوڵئەدات لەنێو بازنەی شیعەکانی تردا نفوزی خۆی بپارێزێت، ئەمەش کاریگەری لەسەر نەیارەکانی لەناو دەوڵەتدا داناوە.
لەم دواییانەدا گۆڕانکاریەکی بەرچاو لە ئاراستەکانی قەیس خەزعەلی، سەریهەڵداوە، لە سەرۆکی فراکسیۆنێکی چەکدارەوە بۆ سیاسەتمەدارێک کە ئاواتەخوازە ڕۆڵێکی ناوەندی لە ئیدارەی دەوڵەتدا بگێڕێت، ئەم لێکنزیکبونەوەیەی نێوان سودانی و خەزعەلی بەبێ پێکدادانی ناوخۆیی تێنەپەڕی، ئەم هاوپەیمانیە سەرکردەکانی چوارچێوەی هەماهەنگی و مالکی تووڕە کرد، کە بە جیابوونەوە لە ئۆردوگای یەکگرتوی هێزە  شیعەکانیان زانیوە.
لەهەمانکاتدا خەزعەلی بەکراوەیی ماوەتەوە بەڕووی ئەگەری دووبارە یەکگرتنەوە لەگەڵ سودانیدا، پێیوایە هێشتا هاوپەیمانی لەگەڵ سودانی باشترە لە هاوپەیمانی لەگەڵ مالیکی، چونکە چانسی بەدەستهێنانی دەسەڵاتی لەناو حکومەتدا زیاتر دەبێت.
هاوکات خەزعەلی کار بۆ چەسپاندنی نفوزی خۆی لەدەرەوەی چوارچێوەی شیعە دەکات بە پتەوکردنی هاوپەیمانی لەگەڵ یەکێتی نیشتمانی کوردستان، پەرەسەندنی پەیوەندی خەزعەلی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی، بە ڕوونی لە کاتی هاوکاریکردنیان لە هەڵبژاردنی پارێزگاری کەرکوکدا دەرکەوت، کە دەکرێت گەرەنتی پشتیوانی دەنگی کوردەکانی بۆ بکات لە پێکهێنانی حکومەتی داهاتودا.
بەم شێوەیە وا دیارە مالیکی، خەزعەلی، سودانی… بەرەو ڕوبەڕوبونەوەی ئاشکرای هەڵبژاردن دەڕۆن، کە لە نێوان حیساباتی ئاڵۆز و گۆڕانی هاوپەیمانیەکان و هاوسەنگی هێز لەناو ئۆردوگای شیعەدا لەبری هاوپەیمانی بەرەو روی یەکتر دەبنەوە.
سودانی تاڕادەیەک ڕێبازی سیاسی جەماوەری بەدەستهێناوە، هەرچەندە بەربڵاو نەبووە، بەڵام بە وێنەی دەوڵەتدارێک ڕۆڵێکی هاوسەنگی و سەقامگیری نیشانداوە تا ئەو ئاستەی توانیویەتی هاوسەنگیەک لەنێوان ئەمریکاو ئێراندا ڕاگرێت، سودانی هەوڵدەدات ڕێگەیەکی سیاسی نوێ دوور لە هێزە شیعەکانی تر نیشان بدات کە متمانەی ڕای گشتی عێراقیان لەدەستداوە. هەر لەم چوارچێوەیەدا، سودانی هاوپەیمانیەکی ستراتیژی لەگەڵ فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی هێزەکانی حەشدی شەعبی دروستکردووە، کە پەیوەندیەکی کاریگەری لەگەڵ هۆزەکانی پارێزگا سوننەکاندا هەیە، بەتایبەتی لە ئەنبار و سەڵاحەدین.
ئەگەر سودانی سەرکەوتو بێت له پێکهێنانی هاوپەیمانیەکی سەربەخۆی هەڵبژاردن و کێشەکانی لەگەڵ هەولێر بە ئەنجامێکی ئەرێنی بگەیەنێت، دەبێتە دەستکەوێک بۆی لەسەر سندوقی دەنگدان، بەڵام ئەوەی پێش ئەم هەڵبژاردنە جێگای سەرنجە تائێستا کێشەکانی بەغدا و هەولێر بە ئاڵۆزی و ناجێگری و ناڕۆشنی ماوەتەوە.
سەرەڕای ئەوەی موقتەدا سەدر پێشتر، بایکۆتی هەڵبژاردنی پەرلەمانی ڕاگەیاند بە ناوی ئەوەی گەندەڵی بەربڵاو لە ژیانی سیاسی عێراقدا زاڵە، ئەگەری ئەوە هەیە کە سەدر پشتیوانی لە بزووتنەوەیەکی سەربەخۆی شیعە بکات کە پەیوەندی بە چوارچێوەی حوکمڕانی ئێستاوە نیە، ڕاستە پێشتر بایکۆتیان کردووە، بەڵام ئێستا بۆ خۆیان دەڵێن دۆخەکە لە گۆڕاندایە.
ئەگەر سەدر لە ڕێگەی پشتیوانی ناڕاستەوخۆوە بچێتە ناوەوە، ئەوە هاوسەنگی هێز تێکدەدات و تەنانەت نەیارەکانی وەک مالیکی و سودانیش ڕەنگە ناچاربن هاوپەیمانیەک پێکبهێنن بۆ بەرپەرچدانەوەی کاریگەریە ئەگەریەکانی سەدر لەسەر هەڵبژاردن.
لە لایەکی دیکەوە، کوتلە میلیشیا شیعەکانی سەربەئێران، لە ساڵی ٢٠٠٣وە عێراقیان داگیرکرد، دواتر لە تشرینی ٢٠١٩ ڕوبەڕوی سەختترین تەحەدای هەڵبژاردنی خۆیان بوونەوە، جەماوەر لەبەرامبەریاندا هاتنە سەر شەقام، لەهەمانکاتدا زیادبونی فشارەکانی ئەمریکا بۆ هەڵوەشاندنەوەی چەکدارەکانیان، هاوسەنگیان لەدەستداوە. ئەتوانین بڵێین ئەم کوتلانە لە دوای شەڕی ئیسرائیل و ئێران زیاتر بەدەست پارچەپارچەبونی ناوخۆییەوە دەناڵێنن و فرسەتی سەرکەوتنی سەربەخۆییان نابێت بۆ بەشداری لە هەڵبژاردندا.
بەم شێوەیە هێزە سیاسیە شیعەکان  بەگشتی و چوارچێوەی هەماهەنگی بەتایبەتی، لەگەڵ ڕەوتی سەدری و کوتلە میلیشیاکان لە نێو دیمەنێکی زۆر ئاڵۆزدا دەچنە ناو هەڵبژاردنەکانی داهاتووەوە، کە بە حیساباتێکی ناوخۆیی و بە تێکەڵاویەکی نەگونجاوی لاواز دەکەونە بەر ڕکابەری لایەنەکانی تر لە بەرامبەر سونەکان و کوردەکاندا، بەو مانایەی هیچ گەرەنتیەک لە چۆنیەتی پێکهێنانی حکومەتی عێراق دابین نابێت. پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو پەیوەستە بە توانای ئەو لایەنانەی بۆ دووبارە داڕشتنەوەی هاوپەیمانیەکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئاستەنگە نوێیەکاندا، گەر بتوانن هاوپەیمانی و ئاسۆیەک لە پێکهینانی حکومەت نیشان بدەن.!
بەپێچەوانەی هێزە شیعەکان کە هەوڵی دووبارە جێگیرکردنەوەی خۆیان دەدەن، پێناچێت گۆڕەپانی سونەی عێراق ئامادەبێت بۆ تێپەڕاندنی ئەو دابەشبونانەی کە ساڵانێکە دەرگیری بون، داتاکان ئاماژە بەوە دەکەن کە لایەنە سونەکان بە هەمان دابەشبوونە کۆنەکان لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا ڕکابەری دەکەن، بەبێ ئەوەی هیچ ئاماژەیەکی جددی بۆ پێکهێنانی بەرەیەکی یەکگرتوو هەبێت.
چاوەڕوانی هیچ نیشانەیەکی هاوپەیمانی و یەکگرتویی نێوان لایەنە سونەکان ناکرێت، هەرچەندە پرسیارەکە ئێستا لە سەر سونەکان پەیوەندی بە هاوپەیمانیەوە نیە، بەڵکو پرسیارەکە ئەوەیە کێیە کە دەتوانێ دەنگ بۆ سونەکان بەدەست بهێنێت، ئایا محەمەد حەلبوسی دەتوانێ خاوەن نفوزێکی بەتوانا بێت بۆ بەدەستهێنانی دەنگی پێویست، یان لایەنە بچوکەکانیش دەتوانن بە شێوەیەکی کاریگەر ڕکابەری لەگەڵدا بکەن!؟
حەلبوسی لە چەند ساڵی ڕابردوودا توانی هەژمونی خۆی بەسەر گۆڕەپانی سیاسی سوننەدا بچەسپێنێت، پارتەکەی لە هەڵبژاردنەکانی ساڵی ٢٠٢١دا ٣٧ کورسی بەدەستهێناوە، هەروەها سەرۆکی پەرلەمانیش بوو تا ئەوکاتەی لە مانگی تشرینی دووەمی ٢٠٢٣ بە بڕیارێکی دادگای باڵای فیدراڵی لە پۆستەکەی دوورخرایەوە، سەرەڕای ئەم لێدانەش، چاوەڕوانیەکان ماونەتەوە کە حەلبوسی وەک کاریگەرترین هێزی سوننە بمێنێتەوە.
لەکاتێکدا کە هێزە سیاسیەکانی شیعە و سوننە بەرەو هاوپەیمانی و بلۆکی ناتەقلیدی هەنگاو دەنێین، هەوڵێکی بێ سەمەرو ناتەبا لەناو هەرێمی کوردستان بۆ یەکخستنی ڕیزەکانی کورد لەپێش هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی کوردستان دەدرێت، کە بافڵ تاڵەبانی بە ناچاری باس لە هاوپەیمانیەک بە سەرۆکایەتی مەسعوود بارزانی دەکات، تا کاریگەرترین لایەنی هەرێم دروست بکەن.!
بەڵام سەرەڕای گرنگی ستراتیژی ئەم هەنگاوە بۆ خودی پێگەی بارزانی و تاڵەبانی لەم دۆخەدا،  ئاشکرایە کە بەهۆی مێژوی دور و درێژی ناکۆکی نێوان هەردوولا، وەک دوو هێزی میلیشا و خاوەن بەرژەوەندی بنەماڵەیی و پێگەی تایبەت لە دوو زۆندا، چانسی گەیشتن بەو هەنگاوە بەڵگە نەویستە کە سنووردار دەمێنێتەوەو جێبەجێ ناکرێت. بارزانی بە دیفاکتۆ کۆنترۆڵی خۆی بەدەستەوەیە و ئاستەنگی بۆ هەر هاوپەیمانیەکی هاوسەنگ دروست دەکات، فشار دەبێت لەسەر تاڵەبانی، کە ناچار دەبێت ملکەچی بارزانی بێت.! به دەستهێنانی یه کگرتویی بارزانی و تاڵەبانی به دڵنیایەوه ئەستەمە، به تایبەت له ژێر ڕۆشنایی دووبەرەکی قوڵ و ناکۆکیه دێرینەکانیانن، هەروەها دوو هێزی ناسیۆنالستی کۆنەپەرست و نائیسانی و جەردە و گەندەڵ  لەسەر حسابی کێشەی کورد مامەڵە و بازرگانی و قاچاخچێتی دەکەن، ئەمەش کاریگەری لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکە دەبێت. بەمجۆرە یەکڕیزی کورد بە ملکەچی دانوستانی نێوخۆیی دەمێنێتەوە، لەنێو ئاڵۆزیە سیاسی و ئابوریەکانی بەردەم هەولێر و گرژی پەیوەندیەکانیان لەگەڵ بەغدا.
لەکۆتایدا تائێستا ئامادەکاریەکی داڕێژراو و گونجاو بەرەیەکی یەکگرتو لە پرۆسەی هەڵبژاردنی ئەمساڵی عێراقدا بەدی ناکرێت، لە کاتێکدا دۆخی ناوچەکە لە لوتکەی قەیران و گێژاوی سیاسیدایە، ئاراستەکەی نەک هیچ ئاسۆیەکی گەش لە ئارامی ناخاتە پێش چاو، بەڵکو چاوەڕوانی ناجێگیری و کارەساتی زیاتر دەکرێت.!
تیرۆری نیاز دەرگەڵەیی
مێژووی تیرۆر لە كوردستان هێندە دوور و درێژ و قێزەونە كە مرۆڤ ئارەزوومەند نیە ئەو مێژووە بخوێنێتەوە چونكە لەگەڵ هەر دێڕێكدا وێنەی مێژووی تیرۆری تێكۆشەرێك یان بنەماڵەیەك بەدی دەكرێت، نامەوێ‌ قووڵ بمەوە لە مێژوو بەڵام گرنگیشە ئاوڕێك بدەینەوە و بپرسین لە باشووری كوردستان چی گوزەراوە، ئەو هەموو خەڵكە بۆ تیرۆر كرا و ئامانج لەو تیرۆرانە چی بووە و كێ‌ كردوویەتی.
مۆدێلی تیرۆری سیاسی لەسەر دەستی پارتی بەناو دیموكراتی كوردستان و بە بڕیار و سەرپەرشتی خودی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدراوە.
لە مێژووی نزیكدا وا تۆمار كراوە كە لە 15ی گوڵانی 1968( سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش) بە فەرمانی مەلا مستەفا بارزانی گوللەباران كران و تەرمەكەیان رادەستی رژێمی شای ئێران كرانەوە، سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش دوو سەركردە و فەرماندەی لێهاتوو و قارەمانی رۆژهەڵاتی كوردستان بوون و تەنها لەبەر ئەوە تیرۆركران كە ئامادە نەبوون خۆیان رادەستی رژێمی شا بكەن و داوای لێبوردن بكەن كە ئەمە داخوازی مەلا مستەفا بووە و ئەو دوو تێكۆشەرە رەتیان كردۆتەوە.
بنەماڵەی حەمەد ئاغای مێرگەسۆر هەر بە فەرمانی خودی مەلامستەفا بارزانی تێكڕایان گوللە بارانكران و تا ئێستاش روون نیە كە بە چ تۆمەتێك و بە چ بڕیارێكی یاسایی ئەو تاوانە گەورەیان دەرهەق بەو بنەماڵە شۆڕشگێڕ و تێكۆشەرە ئەنجامدا، لە رۆژێكدا ئەو بنەماڵەیە كۆمەڵكوژكران كە بڕیاری ئاشبەتاڵ درابوو و زۆرینەی خەڵكی كوردستان خاكی وڵاتیان بەرەو ئێران جێهێشتبوو ئا لەو رۆژەدا حەمەد ئاغا و كوڕەكانی كۆمەڵكوژ كران.
پارتی بە درێژایی حەفتاونۆ ساڵی تەمەنی مێژووەكەی پڕ پڕە لە تیرۆر و كوشتن و تۆقاندن.
مێژووی ئەو حزبە تەژییە لە ناوی ئەو تێكۆشەر و نووسەر و رۆژنامەنووسانەی كە ئامادەنەبوون سەر بۆ بنەماڵەی بارزانی دانوێنن، تیرۆریان كردوون و سڕیویاننەتەوە.
لە دوای راپەڕین، بەدەیان كەسایەتی وەك (فرانسیس یوسف شابۆ، هاوڕێ‌ رێناسی زەحمەتكێشان، رەؤوف ئاکرەیی، د.نازدار بامەڕنی، م.شاخەوان مەلا مەجید گوێڕی و دكتۆر چیای پێشمەرگە) و دەیان تێكۆشەری تر بە بڕیاری بنەماڵەی بارزانی تیرۆر كران و لەناوبران.
لەم دوواییانەش (سەردەشت عوسمان، عەبدولستار مەجید، سۆرانی مامە حەمە، ویداد، مامۆستا جیهان و دەیانی تر) لەسەر دەستی ئەو پارتە تیرۆركران.
بێگومان لە بابەتێكی ئاوادا ناكرێ‌ ئاماژە بە كۆی ئەو كردەوە تیرۆریستیانە بدەین، لێ‌ دەمەوێ‌ لە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید (نیاز دەرگەڵەیی) مامم ئەو راستیە بڵێم كە شەهید نیاز دەرگەڵەیی لە ریزبەندی ئەو زنجیرە تیرۆرە هەژمار دەكرێت كە خودی پارتی و بە فەرمانی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدران.
نیاز دەرگەڵەیی یەكێك بوو لەو پێشمەرگە دێرینە دانەبڕاوانەی یەكێتی كە لە سەردەمی لاوێتی و لە تەمەنێكی زۆر بچووكدا چۆتە ناو ڕێکخستنەکانی کۆمەڵەی ڕەنجدەران و دواییش پێشمەرگە لە ڕیزەکانی یەكێتی نیشتمانی كوردستان. شەهید نیاز و شەهیدان خەبات دەرگەڵەیی و شەهید مەولان دەرگەڵەیی ناوی درەوشاوەی شۆڕش و پێشمەرگایەتی بوون لە دەڤەری باڵەكایەتی و سەرتاسەری كوردستان، مێژوو شاهێدە كە لەسەرەتای هەشتاكانی سەدەی رابردوو تا راپەڕینی بەهاری 1991 هیچ داستان و شەڕێكی بەرگری لە سەرتاسەری باشوری كوردستان بەبێ‌ ناوی ئەو سێ‌ پێشمەرگە قارەمانە نانوسرێتەوە. بەداخەوە لە دوای راپەڕین و لەکۆڕەوەکە كاك خەبات شەهید بوو و دووای ماوەیەكی كورت لە شەهیدبوونی كاك خەبات، كاك مەولانیش شەهید بوو، لە دووای شەهید بوونی ئەو دوو تێكۆشەرە شەهید نیاز وەك پێشمەرگەیەكی دێرین و خاوەن ئەزموون، لە نێو سوپای یەكگرتووی ئەوسا چەندین پلەی سەربازی بڕی، لە شەڕەكانی ناخۆ شەهید نیاز لە میحوەری وەرتێ‌ و پێشتریش لە میحوەری دەرگەڵە و زینووی ماویلیان بەرپرس بووە، هیچ كاتێك بەرپرسی میحوەری باڵەكایەتی و قەسرێ‌ نەبووە، لەیەكێك لە شەڕەكاندا لە شاخی مامەڕوت چەند بارزانیەك كوژران، ئا لەو كاتەدا شەهید نیاز بە شاهێدی خەڵكی ناوچەكە و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرەكانی لە گوندەكەی خۆی دەرگەڵە بووە و هیچ پەیوەندییەكی بەو شەڕەوە نەبووە و بگرە 30 بۆ 40 كیلۆمەتر لەو ناوچەیەش دوور بووە، لەو ساوە تا رۆژی تیرۆركرانی شەهید نیاز لە لایەن خودی مەسعود بارزانی و پارتی تاوانبار كراوە بە كوژرانی ئەو بارزانیانەی شاخی مامەڕووت و بەو هۆیەشەوە چەندین جار هەوڵی تیرۆركردنی دراوە بە شێوازی جۆراوجۆر. سەرەتای ساڵی 2023 مەسعود بارزانی كتێبێكی بڵاو كردەوە و لە لاپەڕە 295 دا ناوی شەهید نیاز وەك خائینێك ئاماژە پێدەدات، دووای بڵاوبوونەوەی ئەو كتێبەی مەسعود بارزانی، ئێمە ترسی ئەوەمان هەبوو كە پارتی كردەوەیەك دژ بە شەهید نیاز ئەنجام بدات، هەر بۆیە بەشێكی زۆری كەسە نزیكەكانی بەردەوام داوایان لێدەكرد كە زیاتر ئاگاداری بارودۆخی ئەمنی خۆی بێت، لەراستیدا بەشێكمان پێمان وابوو ئەو شێوازە نووسینەی مەسعود بارزانی دەركردنی فەتوای كوشتنی شەهید نیاز بوو، ئەوەبوو رۆژی 18/8/2023 پارتی سێ‌ لە پیاوكوژەكانی لە سۆران و هەولێرەوە دەنێرێتە شاری رانیە، تیرۆریستەكان لە دەشتی كۆیەوە دزەدەكەن و بەنێو كۆیە و هەیبەت سوڵتان و لەوێشەوە بۆ گوندی جەلی و دوواتر بۆ گوندی قەمتەران و هەر بە دەشتاییەكاندا خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و نزیك باخەكەی شەهید نیاز، دووای تاریكبوون و چاودێرییەكی ورد خۆیان دەخزێننە نێو باخەكەی و دەرفەت دێنن و لە نێو ماڵەكەی خۆی بە سێ‌ گوللە تیرۆری دەكەن. تیرۆریستەكان هەر بەو رێگەیەدا دەگەڕێنەوە، ئەو تیرۆریستانە بە پێی نەخشەیەكی ئەمنی دیراسەكراوی زۆر ورد لە هەولێرەوە خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و دەگەڕێنەوە بە شێوەیەك تێكڕای بازگەكانی ئەو سنوورە بە ئاسانتریشن شێوە باز دەدەن و تەنانەت سوتەمەنی زیادەشیان پێیە بۆ ئەوەی ناچار نەبن بچنە هیچ بەنزینخانەیەك.
دەزگا ئەمنیەكانی ئەم ناوچەیە هەر زوو گەیشتنە ئەنجام و بەڵگەی زۆریان كۆكردەوە لەسەر چۆنیەتی تیرۆركردنەكە، چەندین بەڵگەیان نیشانی ئێمەدا و لە راستیشدا بەڵگەكان حاشاهەڵنەگر بوون و گومانێكیان نەهێشتبۆوە بۆ سەلماندنی رووداوەكە.
ئەوەی جێی داخ و نیگەرانیە بۆ تاك بە تاكی بنەماڵەی شەهید نیاز دەرگەڵەیی و كەس و كار و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرانی، بێدەنگی و بێ‌ هەڵوێستی حزبەكەی خۆیەتی، كە دوو ساڵ بەسەر رووداوەكەدا تێدەپەڕێت و تا ئێستا بە روونی نەهاتن بۆ رای گشتی روون بكەنەوە كە كێ‌ ئەنجامدەری ئەو كردەوە نامرۆڤانە و دوور لە هەموو بەها مرۆییەكان بووە، تا ئێستاش بنەماڵەی شەهید نیاز لە هیچ هەنگاوێكی یاسایی ئاگادار نییە كە یەكێتی گرتبێتیەبەر، لەكاتێكدا بەرپرسە باڵاكانی یەكێتی بەرەسمی داوایان لە بنەماڵەی شەهید نیازكرد كە دان بەخۆیاندا بگرن و ئەو كەیسە بۆ خودی یەكێتی جێبێڵن چونكە كەیسەكە تەواو سیاسیە و ئەوە یەكێتیە كە دەبێت بچێتە ژێرباری، بەڵام تا ئەمڕۆ كە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید نیاز دەرگەڵەییە یەكێتی بە هیچ شێوەیەك كەسوكار و بنەماڵەكەی لە هیچ هەنگاوێك ئاگادارنەكردۆتەوە، ئەوەش برینی قووڵی لەدەستدانی شەهید نیاز دەیان هێندە قوڵتر و بەژانتر دەكات.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی: ناکۆکی قووڵی پێکهاتەیی و دارایی
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی وەک یەکێک لە پرسە هەرە هەستیار و ئاڵۆزەكان لە دیمەنی عێراقدا سەرهەڵدەدات. سەرەڕای چەندین ڕێککەوتن و هەوڵدان بۆ کەمکردنەوەی پەرەسەندنی. ئەم کەموکوڕییە تەنیا لە جیاوازییە سیاسییەکاندا سنووردار نییە، بەڵکو درێژدەبێتەوە بۆ پرسە بنەڕەتییەکانی وەک دابەشکردنی داهات، بەڕێوەبردنی سامان و دەسەڵاتە دەستوورییەکان. چارەسەری کاتی، کە زۆرجار لە ڕێگەی نێوەندگیری یان فشاری دەرەکیەوە دێت، کۆتایی بە ناکۆکییەکە ناهێنن، بەڵکو دوای دەخەن. جگە لەوەش پەسەندکردنی لۆژیکی “موزایەدەی سیاسی” نەک “پابەندبوون بە دەستوورەوە ” دۆخەکە زیاتر ئاڵۆزتر دەکات هەروەها بنیاتنانی دەوڵەتی دامەزراوەیی تێکدەدات.
نەبوونی لێکدانەوەیەکی یەکگرتوو بۆ دەستووری عێراق لە پێشەنگی ناکۆکییەکەدایە. لە کاتێکدا هەرێم لەسەر بنەمای “فیدراڵی ” دامەزراوە، حکومەتی فیدراڵی پشت بە “ناوەندگەرایی نەرم ” دەبەستێت. ئەم ململانێیە دەرگای لێکدانەوە جیاوازەکان بۆ دەسەڵاتە دارایی و کارگێڕییەکان دەکاتەوە، بەتایبەتی سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت و هەناردەکردنی و کۆنترۆڵکردنی دەروازە سنوورییەکان.
پرسی دابەشکردنی داهاتی نەوت و نا نەوتی، سەرچاوەی بەردەوامی ناکۆکی بووە. هەرێم داوای پشکی خۆی لە بودجەی گشتی دەکات (کە پێشتر لە نێوان 12.67% بۆ 17%) بوو، لە کاتێکدا بەغدا داوا دەکات هەرێم هەموو بەرهەمی نەوتی خۆی ڕادەستی بکات. لەگەڵ نەبوونی شەفافیەت لە حیساباتی دارایی هەردوولادا، مشتومڕەکە لە پرسێکی تەکنیکییەوە گۆڕاوە بۆ ناکۆکییەکی سیاسی، ئەمەش ڕەنگدانەوەی قەیرانی متمانەی یەکترە، بەتایبەتی لە کاتی دانوستان لەسەر پێکهێنانی حکومەت یان دەرکردنی یاساکان.
ڕاپۆرتەکانی دیوانی چاودێری دارایی عێراق ئاماژە بە نەبوونی هەماهەنگی لە ئامادەکردن و جێبەجێکردنی حیساباتی کۆتایی نێوان هەردوولا دەکەن، کە دەبێتە هۆی پەککەوتن لە ڕۆیشتنی پارە و کاریگەری لەسەر خەرجییەکانی هەرێم دروست دەکات. ناکۆکی بەردەوامە لەسەر قەبارەی قەرزی ناوخۆ ، هەروەها لەسەر کارەکانی کۆمپانیا نەوتییەکان لە هەرێم و میکانیزمی حیسابکردنی داهاتی نا نەوتی.
گەورەترین قوربانی ئەم قەیرانە بەردەوامە هاووڵاتییە بە گشتی، بەو پێیەی پەککەوتنی ڕێککەوتنە داراییەکان دەبێتە هۆی دواکەوتنی مووچە و کەمبوونەوەی خزمەتگوزارییەکان و ڕێگری لە پڕۆژەکانی گەشەپێدان. هەروەها ئەم قەیرانە ڕێگری لە پرۆسەی بنیاتنانی دامەزراوە سەربەخۆ و بەتواناکان، و لۆژیکی “وابەستەیی سیاسی” بەهێزتر دەکات نەک “هاوبەشی دامەزراوەیی”.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی، چیتر ناکۆکییەکی تەکنیکی نییە لەسەر ژمارە و ڕێژەکان. بەڵکو بووەتە ڕەنگدانەوەی زیندوو بۆ بۆشاییەکی سیاسی قووڵ و نەبوونی گرێبەستێکی نیشتمانی پێگەیشتوو کە پەیوەندی نێوان ناوەند و هەرێم ڕێکبخات. ئەوەی پێویستە لەم قۆناغەدا چارەسەری کاتی نییە کە گرژییەکان کەم بکاتەوە، بەڵکو دیدێکی ستراتیژییە کە ئەم پەیوەندییە لەسەر بناغەکانی شەفافیەت و شەراکەتی ڕاستەقینە و دابەشکردنی سامان بە شێوەیەکی دادپەروەرانە بنیات بنێتەوە و سەقامگیرییەکی دارایی و سیاسی بەردەوام مسۆگەر بکات کە دادپەروەرانە بێت لەگەڵ هەمووان و یەکڕیزی دەوڵەت بەهێزتر بکات.
چارەنووسی پەكەكە و قەندیل پاش كۆنگرەی (12)؟
پارتی كرێكارانی كوردستان (PKK) لە ڕۆژانی (5-7/5/2025) لە كۆنگرەی (12)ی خۆیدا، كۆتایی بە شۆڕش و خەباتی چەكداری و گەریلایی هێنا و خۆی هەڵوەشاندەوە و بڕیارە ناوی ڕەسمی حیزبەكەش (KCK-PKK) لە خۆی داماڵێ.
تەوقەكردنی دەوڵەت باخچەلی لەگەڵ دەم پارتی و دیداری ئۆجەلان پاش (43) مانگ گۆشەگیری و سەردانی وەفدی دەم پارتی بۆ ئیمراڵی و سەردانە چەندین جارەكانی ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان و كالین بە نهێنی بۆ ئیمراڵی، بەناچاری ئۆجەلانی خستە ژێر فشارەوە تا لە (27/2/2025) خۆی دەرخات و باس لە هەڵوەشانەوەی پەكەكە و چەك دانان بكات و دواتریش پەكەكە لە پلینیۆمێكدا بە تەم و مژاوی ڕاگەیاندنێكی دا و لەوكاتەوە بەردەوام دەوڵەتی توركیا، جەخت لەوە دەكەنەوە، كە دەبێ پەكەكە چەك دابنێت و خۆی هەڵبوەشێنێتەوە.
(ئەو هەموو لێدوانانەی ئاردۆگان، باخچەلی و هاكان) ئاماژەبوون بۆ ئامادەگی ئۆجەلان بۆ ئەو خواستانەی ئەوان و هەوڵيانداوە لە ڕێگای خودی ئۆجەلانەوە كۆتایى بە پەكەكە بهێنن.
(پەكەكە) بە نابەدڵی و لەژێر گوشاری زۆری (ئۆجەلان، دەم پارتی، ئاردۆگان و ئەمریكا) كۆنگرەی بەست و بڕیاری خۆهەڵوەشاندنەوەی داوە، بەبێ ئەوەی پرس بە دۆستەكانیان و بەهێز و حیزبە سێبەرەكانی خۆشیان بكەن، بۆ ئەم پرسە گرنگە و تەنانەت بۆچوونی (KNK)شیان وەرنەگرت كە بۆ هەموو پرسێكی پەیوەست بە پەكەكە سەدان كۆنفڕانس و دیدار و كۆنگرەیان سازدەدا. ئەوەش هەر لەژێر فشاری ئۆجەلاندا بوە.
پەكەكەى بێ تێزی (ماركسیست-لینینیست) و (دەوڵەت-نەتەوە)
ئێستا پەكەكە وەكو هێزێكی (بێ تێزی ماركسیست-لینینیست) بێ تێزی (دەوڵەت-نەتەوە) بێ مارش و مانێفێستی (باكور، باشور، ڕۆژهەڵات، ئاپۆ سەرۆكی وڵات) بێ تێزی دەوڵەتی سەربەخۆی چوارپارچەی كوردستان، ژیان دەكات، لە شوێن ئەو پرس و مانێفێستە دا (وەكو هێزێكی یەكپارچەی باكور) تێزی (خۆسەری دیموكراسی) مافی كلتوری-ڕێكخراوەیی مەدەنی و ئازاد، هێزێكی بێ چەك و تاساو دەست بە خۆسازكردن دەكات، بۆ كۆتایهاتن بە شۆڕش، بەم پرسە توركیا هەندێك لە ئامانجەكانی بەدیدێنێت یان كار بۆ ئەو ئامانجانە دەكات بەوەی:
– كارتی فشار و ئەگەری دروستبوونی هەرێمێكی فیدراڵی یان خاوەن دەستكەوت لە ڕۆژئاوای كوردستان پەكدەخات، واتا یەكەم قوربانی پڕۆسەی بەناو ئاشتی نێوان توركیا و پەكەكە، ڕۆژئاوای كوردستانە.
– خۆداماڵین لە چەك و ڕادەستكردنی چەكەكانیان بەلایەنی سێیەم كە زۆرتر عێراق و یەكێتی و پارتی بەو كارە هەڵدەستن لە چەند ناوچەی وەك (ڕانیە بادینان، كۆیە، كانی ماسی…) بەچەند قۆناغ كە خۆی لە (4000-5000) پارچە چەكی (3500-4000) گەریلا دەبینێتەوە.
– ڕێگانەدان بەو سەركردە و كادیرانەی پەكەكە بە گەڕانەوەیان بۆناو توركیا كە لەناو لیستی تیرۆری توركیا دا، ژمارەیان (116) كەسە كە بە ناوی (جەمیل بایك) دەستپێدەكات و بە (فاتمە نارچین) كۆتایی دێت، وابڕیارە بگوێزرێنەوە بۆ وڵاتی ئەلبانیا یان وڵاتی سێیەم.
– كۆتایهاتن بەكاری سیاسی و چالاكی حیزبی و ڕێكخراوەیی (32) سازمان و حیزب و ڕێكخراوە سیاسی و سەربازی دروستكراوی (پەكەكە) لە هەرچوار پارچەی كوردستان و ئەورووپا، كە وابەستەی فەلسەفەی ئاپۆییزم بوون.
– كۆتایهاتن بە كامپی چالاكی مەخمور و پێگە و نفوزی پەكەكە لە شەنگال، (یەبەشە).
– پەكەكە وەكو كارتی فشاری چەند دەیەیە لەژێر هەژموونی ئێران ڕۆڵ دەگێڕیت بۆ هاوسەنگی هاوكێشە سیاسییەكان.
– هێنانە خوارەوەی پەكەكە لە قەڵای شۆڕش و جێگە و پێگەی حەتمی و حەیاتی لە ژیانی خۆیدا، بەڵام (ئەگەر ئینشقاق) ڕووبدات یان ئەو ناوچەیە لەژێر دەسەڵاتی هێزێكی تردابێت ئایدیۆلۆژیایەكی جیاوازتر لە پەكەكە.
– كۆتایهاتن بە خەونی گەیشتنی پۆستی سەرۆككۆماری جەهەپە لە ڕێگای كۆتایهێنانی كورد و دەم پارتی.
پەكەكەى پێش و دواى (5)ى ئايار
بەم شێوەیە لێرە بەدواوە (پەكەكە)ی پێش (5)ی ئایار، پەكەكەی دوای ئەو مێژوە نییە، ئەگەرچی هەرگیز هەموو پەكەكە بەو بڕیارانەی كۆنگرەی دوانزە و بڕیارانەی ئۆجەلان ڕازی نابن و لەم كاتەدا دوو ئەگەر واردە:
یەكەم: باڵێكی (پەكەكە) بەتایبەتی باڵی ڕادیكاڵ سەر بە ڕووسیا بەشێكی تر لە فەرماندەی سیاسی و نیزامییەكان، درێژە بە خەباتی چەكداری دەدەن، لەژێر ناوی (كەجەكە-KCK) و تەسلیمی ئەو بڕیارانە نابن و بەمكارە توركیا و ئۆجەلان بە ئامانجەكانیان ناگەن.
دووەم: گەر زۆرینەی پەكەكە-ش بڕیارەكە قبوڵ بكەن، حیزبێكی تر وەكو ئەڵتەرناتیڤ لە قەندیل دروست دەبێت و درێژە بە شۆڕش و خەباتی چەكداری دەدات، لەژێر هەژموون و تێزی خۆسەری دیموكراسی، فەلسەفە و ڕابەرایەتی ئاپۆییزم دێتە دەر و ئێران سەپۆرتی سەرەكی دەبێت و بەشێك لە سەركردایەتی و گەریلاكانی پێشووی پەكەكە پێوەی پەیوەست دەبن.
واتا لە هەردوو حاڵەتدا توركیا ناتوانێت بە هەموو ئامانجەكانى بگات و ئۆجەلانیش ناتوانێ هەموو پەكەكە بە بڕیارەكانی ڕازی بكات.
ئێستا و دوای پەیامەكانی كۆنگرەی (12) ئۆجەلان لەوە تێگەیشت، ئەمكارە بەبێ گەرەنتی و حضوری لایەنی سێیەم و (UN) بانگەوازی چەكدانان كارێكی هەڵەبوو، چونكە سەركردایەتی حیزبەكە تووشی گرفتی ناوخۆیی و ئینشقاق دەبێت و لە ناوخۆی توركیاش لەلایەن گەلی كوردەوە هیچ پێشوازییەكی لێ نەكراو هاوڵاتیانی توركیش دژی بوون، بەمكارە توركیا، ئۆجەلان و پەكەكە، ئیمراڵی و قەندیل قودسیەت و پیرۆزی نێوان زیندان و شۆڕشی شكاند، كە یەكێك لە ئامانجە گەورەكانی بوو.
دوو ڕەهەندى بەردەم پەكەكە
چونكە ئێستا پەكەكە دوو ڕێگای لەبەردەمدایە:
– یان چەكدانان، خۆ تەسلیم كردنەوە، كۆتایی شۆڕش و خەباتی چەكداری پەكەكە، قبوڵی هەموو بانگەوازەكانی ئۆجەلان.
– یان ڕەتكردنەوەی بۆچوونەكانی ئۆجەلان ئەو هەنگاوانە و درێژەدان بە خەباتی چەكداری، كە ئەوەش شكاندنی قسەكانی پێغەمبەری ڕووحی و كارێزماتیكەكەیانە، ئەوەش بۆ ئۆجەلان زۆر قورس تەواو دەبێت، بەڵام لەهەردوو حاڵەتەكەدا توركیا براوەیە و بەشێك لە ئامانجەكانی دێنە دی، چونكە ساڵی (1998) بە دەرپەڕاندنی ئۆجەلان لە سووریا هەنگاوێكی گەورەی نا، بە دەستگیركردنی لە كینیا لە (2ی شوباتی 1999) هەنگاوێكی گەورەتری نا، بەڵام بۆی دەركەوت، ئەم كارە پەكەكە تەواو ناكات، بەڵكو پاش (26) ساڵ زیندانی ئۆجەلان لە ژووری (F) لە زیندانی ئیمراڵی كاریان لەسەر كردوە، كە هەر لە ڕێگای خۆیەوە لەژێر ناوی پرۆسەی ئاشتی، ئەجێنداو پلانەكەیان بە ئامانج بگەیەنن، بەوەی ڕەمزی شۆڕش، ڕەمزی زیندان، ڕەمزی قەندیل و باوكی ڕووحی شۆڕشی باكور و قەندیل، مانێفێستوی ئاپۆییزم هەر خۆی ئەجێنداكە تەواو بكات.
جیا لەوانە ئەنكەرە لە قۆناغی تازەی حوكمی (AKP) كاری گەورەی ئەنجامدا و بە پلانێكی درێژخایەن زۆرینەی نەیار و دوژمنەكانی كۆتایی پێ هێنا.
– كۆتایی بە هەژموونی ئەرگەنەكۆن هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی كودەتای عەسكەر هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی فەتحوڵڵا گوللەن و دەوڵەتی قوڵ لەناو سوپا و دەوڵەت هێنا.
– مەترسی هاوپەیمانی (CHP) و دەم پارتی كوردی بۆ هەڵبژاردنی (2028) كۆتایی پێ هێنا لەدوای خستنە زیندانی (ئەكرەم ئیمام ئوغڵو)
– دواین مەترسیش لەبەردەم (AKP) دا، پەكەكە بوو، كە هەنگاوێكی هێندە گەورەی نا، هیچ كام لە هێزە تۆتالیتارەكانی پەنجا ساڵ پێش خۆی، نەیانتوانی ئەو كارە بكەن لەڕێگای شەڕ و ئۆپەڕاسیۆنەكانەوە.
واتا توركیا بەمكارەی گەورەترین نەیاری ناوخۆیی، گەورەترین مەترسی سەر توركیای كپ كرد، یان بێ هێز كرد (نەك لەناوی بردبێت).
پارچەكانی كوردستان و دەرچوون لەژێر مانێفێستوی ئاپۆییزم
پاش ڕاگەیاندنی كۆنگرەی (12) هێزە سێبەرەكانی پەكەكە لە پارچەكانی كوردستان، تووشی شۆك بوون، بەڵام چاوەڕوانی بارودۆخەكەیان كرد.
– ڕۆژئاوای كوردستان؛ كە پێكدێت لە دوو باڵی جیا (هێزەكانی سوریای دیموكرات) وەكو هێزی دیفاكتۆ، كە ئێستا نوێنەرایەتی ڕۆژئاوای كوردستان دەكات هەر زوو وتیان؛ كارەكە باشە، بەڵام پەیوەندی بە ئێمەوە نییە، ئێمە چەك دانانێین، مەزڵوم عەبدی پێشوازی لە كارەكە كرد، بەڵام پێناچێت بە مەسەلەی چەكدانان ڕازی بێت، بەتایبەتی كە ئەمریكا ئەمكارەی دەوێت، فەڕەنسا و ئینگلیزەكان پێشوازی لە خۆرئاوای كوردستانی بێ پەكەكە و ئۆجەلان دەكەن بۆ قۆناغی داهاتوو، -بەڵام ڕێك بە پێچەوانەوە ئیسرائیل، عێراق، ئێران و ڕووسیا لەم هەڵوێستە تازانەی عەبدی و (هەسەدە) نیگەرانن لە نەمانی وابەستەگی بە پەكەكەوە- (دواتر لە شوێنێكی تر بە درێژی باسی كاریگەری ڕووسیا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا و یۆنان، قوبرس، بولگاریا…) لە پرسی پەكەكە و توركیا دەكەم، كە نیگەرانن لە بانگەوازەكەی ئۆجەلان و چەكدانانی پەكەكە و نەمانی پەیوەستەگی ڕۆژئاواو و عەبدی بە ئۆجەلان و پەكەكە.
بەڵام لایەنی دووەم لە ڕۆژئاوا كە پێكدێت لە (پارتی یەكێتی دیموكراتی PYD)، (یەكینەكانی پاراستنی ژنان -YPJ)، (یەكینەكانی پاراستنی گەل -YPG) هێزە سێبەرەكانی تری ڕۆژئاوای كوردستانی پەكەكە، كە حیزبی سیاسی جیان، بەڵام ئاپۆیین، لەگەڵ پڕۆسەكەن و مخالیفی بۆچوونەكانی عەبدی و  هەسەدەن
– پارتی ژیانی ئازادی كوردستان (پژاك)، كە كاتی خۆی بە هۆكارێكی عاتفی عوسمان ئۆجەلان لە (4/4/2004) دروستیكرد بۆ كوردەكانی ئێران لە دژی كۆمەڵە و دیموكرات و (35%)ی هێزی گەریلای پەكەكە پێكدێنێت و لە پەیوەست بەم پرسەوە ڕۆژی (20/5/2025) ئەمیر كەریمی هاوسەرۆكی پژاك ڕیگەیاند؛ ئێمە چەك دانانێین، لە پاڵیدا (كۆدار-كۆمەڵگای دیموكراتی ئازادی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KODAR) و (یەكینەكانی پاراستنی ڕۆژهەڵاتی كوردستان (یەرەكە)-YRK) و (كۆمەڵگای جەوانانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KCR) و (پارتی ژنانی ئازادی كوردستان (PAJK) كە هەموویان وابەستەگیان بە كۆدارەوە هەیە و گروپی ئاپۆچی ڕۆژهەڵات دەناسرێن.
ئەو هەڵوێستەی هاوسەرۆكەكەیان، یەكسان نییە بەوەی لە ئاكامدا پژاك چی دەكات، چونكە پەكەكە باوەڕی وابوو، گەر پەكەكە چەك دابنێت، دەتوانێت هێزەكانی تێكەڵی پژاك بكات و لەگەڵ توركیا لە سیناریۆی بەكارهێنان پژاك دژی ئێران سود وەرگرێت، وەكو چۆن لە سوریا لە ژێر ناوی سوپای نیشتیمانی سوریا ئەوكارەی دژی ڕژێمی سوریا كرد.
بەڵام هەم ئێران هێندە بێ ئاگا نییە، هەم بەشێك لە ڕابەرانی پژاك ئەوە قبوڵ ناكەن دەبێ ئەوەش بڵێم تەنها لەیەك هەفتەی دوای ڕاگەیاندنی ئەنجامەكانی كۆنگرەی (12)ی پەكەكە زیاتر لە (400) گەریلای پەكەكە لە سنووری قەندیل و هەرێمی مەدیا هاتوونەتە سنووری سەردەشت و بانە لە ڕۆژئاوای كوردستان لە ناوچەكانی گمۆ و ئالانی ئەم دیوو جێگەیان گرتوە، كە سەر بە هەرێمی (ئاسۆس)ی پەكەكەیە و زۆرتر لە لایەن پژاكەوە ئیدارە دەدرێت.
سەڵاحەدین دەمیرتاش ئازاد کرا
عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیركرا؟ چۆن؟
ساڵڕۆژی ڕفاندنی ئۆجەلان و پڕۆسەی ئاشتی (ئەنكەرە-قەندیل-ئیمراڵی)
(چیرۆكی 26 ساڵ، گەشتێك لە دیمەشق-ەوە بۆ ئیمراڵی )
“ئەگەر خوداوەندەكانی میتۆلۆجیاش بیریان بكردایەتەوە،
هێشتا سزایەكی هێندە قورسی وەكو بەستنەوەی گاشەبەردەكانی ئیمراڵیان بە خەیاڵدا نەدەهات،
بەڵام بۆ من دەبوایە پاساوێكی هێندە مەزنم هەبێت،
تا بەرگەی گۆشەگیری بگرم كە نوێنەرایەتی ژیانێكی مەزن بكات”.
– میت، مووساد (CIA) هاوكار بوون لە دەستگيركردنى
– ئۆجەلان وتبووى؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
– ئەڵمانیا و سویسرا، ڕێگایان نەدا ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەیان
– ئۆجەلان لە یۆنان، دەگەڕێتەوە ڕووسیا، ڕووسیای سپی و لاتیڤیا
– ئۆجەلان چوونی بۆ یەمەن، لیبیا، سوودان، ڕەتدەكاتەوە
– ئۆجەلان حەزی دەكرد بچێتە ئەفریقای باشوور و سربیا.
– كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت بۆ تەسلیمكردنی
ئەمڕۆ (15/2/2025) ڕێك (26) ساڵ بەسەر گرتنی عەبدوڵڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (پەكەكە) تێپەڕ دەبێت.
چیرۆكی گەلەكۆمەكی نێودەوڵەتیتان بۆ دەگێڕمەوە، لەپرسی ئۆجەلاندا، كە هاوكاتە لەگەڵ دەستپێكردنەوەی قۆناغێكی نوێ لە نێوان (ئەنكەرە-ئۆجەلان) دا.
واشبڕیارە ئۆجەلان قسە بكات و بانگەوازی خۆی ڕابگەیەنێت و داوای چەكدانانی گەریلا بكات.
دیدارە ئاشكراكانی (دەم پارتی) بۆ ئیمراڵی و سەردانە نهێنیەكانی (ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان، كاڵن) بۆ ئیمراڵی زۆر چڕ وپڕن.
ئینگلیزەكان لەم پرسەدا وەكو (2013)ی ئۆسلۆ ئامادەگیان هەیە، ئۆجەلان نامەی ناردۆتە قەندیل (جەمیل بایك) لە دواین دیداریدا وتی؛ بابەتی تازە هەیە و ئێمە ئامادەین بۆ هەر پێشنیارێكی باش بۆچوونی ئۆجەلان بۆ ئێمە زۆر گرنگە، بەڵام دەبێ گەرەنتی و هەڵوێستی ئەرێنی ببینین.
پرسی ئاشتی لە توركیا، بۆتە بابەتێكی گرنگ، كە زۆرینەی ناوەندە سیاسییەكان بە گرنگییەوە سەیری دەكەن، كە ئایا ئۆجەلان ئازاد دەكرێت؟ پەكەكە لە قەندیل دێتە خوارەوە؟ چەك دادەنێت یان شەڕ ڕادەگرێت؟ كورد بە مافەكانی دەگات؟ ئایا كێشە و گرفت لەنێوان ئۆجەلان و قەندیل دروست نابێت؟ ئایا گرفت لەنێوان دوو باڵی (ڕاست و چەپ) لە قەندیل و گەریلا سەرهەڵنادات؟
وەڵامی هەموو ئەو پرسیارانە، كارێكی سەختە، بەڵام ئۆجەلان جدییە و توركیاش دەترسێت.
هەموو ئەو ئاڵوگۆڕانەش دەرئەنجامی ڕووداوەكانی (7)ی ئۆكتۆبەر و (8)ی دیسمبەرن.
– عەبدولڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (PKK)، چۆن لە كینیا فڕێندرا بۆ توركیا؟
– كێ‌ لە پشت فڕاندنەكەیەوە بوو؟
– بۆچی لە سووریا دەرپەڕێندرا بۆ ئیتالیا و لەوێش نەگیرسایەوە؟
– ئەمریكا و ئیسرائیل، ڕووسیا، یۆنان، ئیتالیا، كینیا چۆن بەشداری دەستگیركردنیان كرد؟
– ڕۆڵی موخابەراتی ئەم وڵاتانە چی بوو؟
– ئەو نهێنیانە چین كە هێشتا نەدركێنراون؟
تەنها بەرژەوەندی هۆڵەندا لەگەڵ توركیا شەوێكی درەنگ، سەرەك وەزیران، وەزیری گەیاندن، دەرەوە و موخابەرات. فەرمان دەدەن، ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو گەشتە ئاسمانییەكانی جیهانیدا دابخرێت و ڕێگا نەدرێ‌ هیچ فڕۆكەیەك لە سەر خاكی هۆڵەندا بنیشێتەوە. تەنها لەبەر ئەوەی دەیزانی دوو سەعاتی تر، ئەو فڕۆكەیەی عەبدولڵا ئۆجەلانی تێدایە لە یۆنانەوە دەگاتە هۆڵەندا.
خۆ گەر ئەو شەوە هۆڵەندا ئەوەی نەكردایە، هەرگیز عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیر نەدەكرا ….!
جگە لەم پیلانە توركیاش دەبێت‌ باشتر بناسین، كە بە درێژایی مێژوو لە دژی كورد چی كردوە…؟
– (1559): عوسمانییەكان میری سۆران (میر سەیفەدین) لە سێدارە دەدەن.
– (1655): میرنشینی بەتلیس وێران دەكات.
– (1837): ڕووخانی فەرمانڕەوایی بادینان و كوژرانی پادشای میرنشینی بۆتان.
– (1851): ڕووخانی میرنشینی بابان.
– (1898): هەوڵی كوشتنی ژەنەراڵ شەریف پاشا دەدەن.
– (1898): سوڵتانی عوسمانی هەڕەشەی كوشتن لە میقداد میدحەت بەدرخان و ژن و ماڵومنداڵی دەكەن گەر ڕۆژنامەی كوردستان دانەخات.
– (1914): شێخ عەبدولسەلام بارزانی لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1918): عەبدولڕەزاق بەدرخان لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1919): هەمزە بەگ مۆكس سەرنووسەری ژین لە ئیستانبوڵ لە سێدارە دەدەن.
– (12/7/1923): لە كۆنفرانسی لۆزان- ئاتاتورك خەونی دەوڵەتی كوردی لە ناو دەبات.
– (1925): لە سێدارەدانی شێخ سەعیدی پیران.
– (1984): هۆكاری تێكدانی دانوستانی حكوومەتی عێراق و (YNK) بوو.
– (2003): ڕێگا بە هێزە هاوپەیمانەكان نادات لە خاكەكەیەوە تێپەڕ بن بۆ ڕووخانی سەدام حسین.
– (2008): چەكی كیمیاوی دژی (PKK) بە كار دەهێنێت.
پاش ئەوەی توركیا هێزەكانی بردە سنووری سووریا، ئەم وڵاتە بە ناچاری عەبدولڵا ئۆجەلانی ڕاسپارد، سووریا بە جێ بهێڵێت. بۆیە ڕووی كردە ئیتالیا و لە (12ی نۆڤەمبەری 1998) لە ڕۆما دەستگیر كرا و ئەو كاتە (ماسیمۆ دالیما) سەرەك وەزیرانی ئیتالیا ڕایگەیاند، تەسلیمكردنەوەی ئۆجەلان ئاسان نییە.
پاش ئەوەی پارێزەرەكانی بەرەو (ostia) ئەو شوێنەی ئۆجەلانی تێدا دەستبەسەر كرابوو ڕۆیشتن، بەڵام دواتر بە هاوكاری (حسین و عەلی) گەیشتنە لای.
ئۆجەلان؛ چی باشە بۆ میللەتەكەم ئەوەبكەن
پارێزەرەكەی دەڵێت “كە چووینە ژوورەوە سەیری (مەد – TV) دەكرد، دوایی پێی وتین: چی بە باش دەزانن ئەوە بكەن، چونكە ئەم مەسەلەیە تەنها پەیوەست نییە بە منەوە، بەڵكوو چارەنووسی میللەتێكە”.
ئەڵمانیا سكاڵاكەی دژی ئۆجەلان هەڵوەشاندەوە
ئەگەرچی ئۆجەلان لە سەر بانگهێشتی ژمارەیەك ئەندام پەرلەمانی ئیتالیا چووبوە ئەو وڵاتە، بەڵام حكوومەتی ئیتالیا خۆشحاڵ نەبوو، چونكە تووشی دەیان كێشە ببوو. ئیتالیا چاوەڕێی ئەوە بوو، لەبەر ڕۆشنایی ئەو بڕیارەی پێشوو كە داوای دەستگیركردنی ئۆجەلانی كردبوو. ئەڵمانیا داوای ڕادەستكردنەوەی بكات، بەڵام دواتر ئەڵمانیا ڕایگەیاند: “كە دەستبەرداری ئەو داوایە بوە و عەبدولڵا ئۆجەلانیان ناوێت”.
دواجار ئۆجەلان خۆی بە پارێزەرەكانی دەڵێت “كە لە ژێر فشارێكی زۆر گەورەی حكوومەتی ئیتالیادایە بۆ ئەوەی ئەو وڵاتە جێ بهێڵێت”.
ئۆجەلان؛ ئیتاڵیا دەمخاتە زیندان
ڕۆژانە حكوومەتی ڕۆما، ئاگاداری ئۆجەلان دەكاتەوە. گەر ئیتالیا جێ نەهێڵێت، دەبێت چەند ساڵ بچێتە زیندان و دواتر دادگایی بكرێت، ئۆجەلان دەپرسێ‌ ؟ مانەوەم لە ئیتالیا چۆنە؟ پارێزەرەكەی دەڵێ زۆر باشە. ئەوانە تەنها فشارن پارێزەرەكەی دەڵێ؛ دیقەتمدا، “گوێی بۆ قسەكانم شل كردبوو. زنجیرێك لە دەستی ڕاستیدا بوو، كە كۆمەڵێك نقێمی سووری لە سەر بوو. كە گوایە بێزاریی و دڵەڕاوكێ‌ ناهێڵێت”، دواتر ئۆجەلان دەڵێت “نامەوێ‌ لە ئیتالیا بمێنمەوە. چونكە دەخرێمە زیندانەوە و هیچم بۆ گەلەكەم پێ ناكرێت”.
ئۆجەلان؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
سەبارەت بە دادگای نێودەوڵەتی پرسیاری كرد كە دەتوانێ چی بكات؟ پاش ئەوەی من ڕوونكردنەوەم بۆدا، ئۆجەلان وتی “بێ ئەمریكا هیچ شتێ‌ ناكرێت”‌، بە هەر حاڵ من هاتمەدەرەوە لە بەردەم دەرگا (ئەلێكس)م بینی. كە كوردێكی خەڵكی ڕووسیا بوو، بەڵام پێوەندی لەگەڵ دەزگا جاسووسییەكان هەبوو.
ڕووسەكان ئۆجەلان دەشارنەوە
سەیرە ئۆجەلان داوای هاوكاری ئەمریكا دەكات. كە دواتر دەردەكەوێت‌ هەموو پیلانەكە ئەمریكای لە پشتەوەیە. وڵاتانی ئەورووپا بە هۆی نیگەرانی ئەمریكاوە نەیانتوانی هیچ بۆ ئۆجەلان بكەن.
ڕەوشەكە تا دێت ئاڵوزتر دەبێت و ئۆجەلان هەست دەكات خیانەتی لێ كراوە. ئەوكاتەی ئۆجەلان لە ڕووسیاوە هات بۆ ئیتالیا، لە سەر بانگهێشتی ئەندام پەرلەمانی ئەو وڵاتە و سەرەك وەزیران ئاگادار بوو، بەڵام ماوەیەك لە میدیاكان شاردییانەوە. تا دواتر بردیانە ناوچەی ئۆسیتیا لە ژێر چاودێری پۆلیس دا.
سویسرا؛ دژی ئۆجەلان هەنگاوی نا
كاتێک (یاڤوز) پارێزەرە ئیتالییەكەی ئۆجەلان ڕۆیشت، حوسێن كاغەزێكی دامێ‌ كە نامەیەكی ڕەسمی حكوومەتی سویسرا بوو. كە داوا دەكات عەبدولڵا ئۆجەلان تا  پێنج ساڵی تر بۆی نییە سەردانی سویسرا بكات.
ئەمریكا و توركیا هەڕەشە لە سویسرا دەكەن
ئۆجەلان بە نامەكەی سویسرا زۆر نیگەران بوو. سویسرا لە ناردنی نامەكە، مەبەست لە باربردنی ئەو بیرۆكەیە بوو، كە لە كاتی ڕۆیشتنی ئۆجەلان لە ئیتالیا ڕوو بكاتە سویسرا. دیارە  كە توركیا و ئەمریكا بەمەیان زانیبوو، بۆیە سویسرا ئەم كارەی كرد.
كەسێك كە بە نوێنەری (PKK) دانرابوو لە ڕووسیا، هاتبوو تا ئۆجەلان ببینێت. كە دیار بوو وەكوو (ئەلێكس) دەیگوت، ڕووسیا ئامادەیە داڵدەی ئۆجەلان بداتەوە.
یاڤوز وتی: قسەیەك لەگەڵ ئەمریكا كراوە (كەسێك لە وەزارەتی دەرەوە، بەڵام هەڵویستی ئەمریكا ئەوەیە كە ئۆجەلان تیرۆریستە و پێویستە بدرێتەوە توركیا و لەوێ‌ دادگایی بكرێت).
ئیتاڵیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات
هەر لەوكاتەدا، (ماسیمۆ دالیما)، سەرەك وەزیرانی ئیتالیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات و پێی دەڵێت: “بە مانەوەی لە ئیتالیا لەوە زیاتر، حكوومەتەكەی توشی شكست دەكات، چونكە ئۆپۆزسیۆن دەیەوێت ئەمە بكاتە كارتی فشار”. بۆیە ئۆجەلان “وتویەتی، لەوە زیاتر نابێت حكوومەتەكە تووشی گرفت بكەین”.
بەڵام هێشتا هەموو لایەك لە سەر ئەو باوەڕەن كە نابێت ئۆجەلان  ئیتالیا جێ بهێڵێت.
بریتا دەچێتەوە لای ئۆجەلان، گوێ‌ لە گۆرانی كوردی گرتبوو. پاشان لە پارێزەرەكە دەپرسێت، مێژووی كورد دەزانی؟ دەست دەكات بە گێڕانەوەی مێژووی كورد و یاری بە زنجیرەكەی دەستی دەكات.
ئۆجەلان دەگەڕێتەوە ڕووسیا
پارێزەرەكەی دەڵێت: “ڕۆژی (16/1/1999) “جۆن” پێی وتم كە ئۆجەلان ئیتالیای جێ هێشتوە و چوەتە ڕووسیا. بەڵام دواتر (یاڤوز) پێی وتم “پێدەچێت ڕووسیا شوێنێك بۆ ئۆجەلان پەیدا بكات كە ڕەنگە “جۆرجیا یان ئەرمینیا” بێت”.
ئەگەرچی یاڤوز دەڵێت: ڕەنگە وڵاتی ” باشوورى ئەفریقا” ئامادەبێت ئۆجەلان وەربگرێت.
بەڵام چەند ڕۆژ دواتر بەڕێوەبەری موخابەراتی یۆنان (Babis stavrak akis) تەلەفۆن بۆ “جون” دەكات، كە گوایە دەزانێت ئۆجەلان لەكوێیە، دواتر هەر خۆی دەڵێت “دوو ڕۆژە ئۆجەلان بێ مۆڵەت لە یۆنانە و دەبێ‌ زوو ئەم وڵاتە بە جێ بهێڵێت”.
واتە موخابەراتی یۆنان هەر چۆنێكبێت ویستویانە ئۆجەلان لە ڕووسیا هەڵكەنن و خۆیان سیناریۆكە بگێڕن، كە دیارە بەڵێنی چەورییان لە توركیا لە بەرامبەر دەستگیركردنی ئۆجەلان وەرگرتبوو. هەر بۆیە دواجار وا دەرچوو كە یۆنان ئۆجەلان تەسلیم بە توركیا دەكات و كەسیش نازانێ‌ چی وەرگرت لە بەرامبەردا؟
هۆڵەندا ئاسمانی وڵاتەكەی دژی ئۆجەلان دادەخات
پاش فشاری یۆنان. ئۆجەلان و تیمەكەی بڕیاردەدەن شەو بەرەو هۆڵەندا بڕۆن. بۆیە “ڤكتۆر” بە پارێزەرەكە ڕادەگەیەنێت من لەگەڵ ئۆجەلانم و ئەمشە و فڕۆكەكەمان دێتە هۆڵەندا و وا بڕیار بوو سەعات (12:30)ی شەو فڕۆكەکە بگاتە فڕۆكەخانەی (Zestien Hoeven) خانمی پارێزەر دەگێڕێتەوە. لە ئەفسەرێكی فڕۆكەخانەكەم پرسی ئەمشە و فڕۆكەیەك بە ڕێگاوەیە بۆ ئێرە؟ وتی بەڵێ‌.. ئۆجەلان گەڕێندرایەوە یۆنان، دواتر پرسیارم لێ كرد فڕۆكەكە نەگەیشت؟ دەڵێ‌ گەڕێنرایەوە و دواتر دەڵێ‌ نازانم.
ئۆجەلان گەڕێندراوەتەوە یۆنان
ئەمە لە كاتێكدا بەو شەوە، كوردێكی زۆر و ژمارەیەكی زۆر ڕۆژنامەنووسان چاوەڕێی هاتنی ئۆجەلان بوون. كە دیارە خزمەتی كارەكەی نەكرد، بەڵام دواتر دەركەوت، فڕۆكەكەی ئۆجەلان گەڕێنراوەتەوە بۆ یۆنان و حكوومەتی هۆڵەندا قەبووڵی نەكردوە.
ئۆجەلان بەرەو ڕووسیای سپی
“جۆن” لە دوایین دیداری لەگەڵ بەڕێوەبەری دەزگای هەواڵگری یۆنان (Babis stavrak akis) ئەوەی بیستبوو، كە فڕۆكەیەكی نوێی سەربازیی ئامادە كراوە تا ئۆجەلان لە یۆنانەوە بەرەو شاری “minsk” لە ڕووسیای سپی بەرێ‌. هەر چەندە بە  (Babis)  دەوترێ‌ كە ژیانی ئۆجەلان دەكەوێتە مەترسییەوە، بەڵام ئەو وتی “نابێت ئۆجەلان یەك سەعاتی تر لە خاكی یۆناندا بێت”.
ئیسرائیل دەكەوێتە شوێنی ئۆجەلان
كاتێك فڕۆكەكە لە ئاسمانە، پەیامێك دێت بۆ تاقمی فڕۆكەكە، كە لە سكرتێرەكەیەوە بۆ سەرەك وەزیرانی یۆنان، كە پەیامەكە بە كراوەیی بدە و گوایە ئۆجەلان چوەتە دەرەوەی ئاسمانی یۆنان و بەمەش (ئەمریكا وCIA) و موسادی ئیسرائیلی دەكەونە شوێنی فڕۆكەكە و تێدەگەن كە ئۆجەلان لە یۆنان بوە.
ئۆجەلان بەرەو لاتیڤیا
بە هەر حاڵ فڕۆكەکە دەگاتە ڕووسیای سپی، كە ئەندامێكی هەواڵگری یۆنانیش لەگەڵ ئۆجەلانن، بەڵام ئیتر دەردەكەوێ‌ كە فڕۆكەكە بە نیاز بوە بەرەو (لاتیڤیا) بچێت‌ و لەوێشەوە بڕوات بۆ هۆڵەندا، بەڵام هەمووی هەڵوەشاوەتەوە. ناچار فڕۆكەکە و ئۆجەلان دەگەڕێنەوە بۆ یۆنان.
سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا دژی ئۆجەلان
بە قسەی بریتا بۆلەر ئەو شەوەی ئۆجەلان دەیویست بڕوا بۆ هۆڵەندا، وەزارەتی هاتوچۆی ئەو وڵاتە لە ڕێگای بەڕێوەبەرایەتی كۆچ و ڕەگەزنامە (IND) ئاگاداركراوەتەوە. كە ئەمشە و ئۆجەلان دەیەوێت بێتە هۆڵەندا. بۆیە ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی فڕۆكەكەی ئۆجەلاندا داخرا كە دواتر دەركەوت، سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا ئاگاداری پیلانەكە بوە.
كە دیارە پەیامێك بۆ فڕۆكەكە چوە لە لایەن سەرەك وەزیرانی یۆنان (simitis) و دەزگای (CIA) گوێی لێ گیراوە و نەخشەكە هەڵوەشاوەتەوە. دوا جار سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا. لەملاوە بڕیار دەدات ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو فڕۆكەیەك دابخرێت‌.
ئۆجەلان بۆ یەمەن، لیبیا و سودان
حكوومەتی یۆنان ئەوەی خستبوە بەردەم ئۆجەلان، كە پێیان باشە بەرەو وڵاتێكی ئەفەریقا بڕوات جا (یەمەن، لیبیا، یان سوودان) بێت‌ یان هەوڵ دەدەن لە (سربیا) شوێنێكی ئارامی بۆ پەیدا بكەن. یان بڕوات بۆ (باشووری ئەفریقا). موخابەراتی یۆنانی داوای وەڵامی بە پەلەی لە (جۆن) و هاوەڵی ئۆجەلان كردبوو، بەڵام جۆن دەڵێت؛ ئۆجەلان هەر زوو سێ‌  دەوڵەتە عەرەبیەكەی ڕەت كردەوە.
ئۆجەلان ئەفریقای باشوور و سربیای پێ باشبوو
بەڵام ئۆجەلان بڕیاریدا و پێی باش بوو. بچێتە ئەفریقا و سربیاش بۆ مانەوەی كاتی پێ باش بوو، بەڵام دیارە پیلانەكە بە ئاگاداری (یۆنان، كینیا، ئەمریكا، توركیا و دیارە ئیسرائیل و ڕووسیا) و وڵاتانی تریش ئاگاداری پیلانەكە بوون، كە ئۆجەلان لە یۆنانەوە دەبرێتە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا.
پارێزەرەكەی ماندێلا ڕازیە ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەی
پیلانەكەی یۆنان بەم شێوەیەیە. كە گوایا قسە لەگەڵ پارێزەرەكەی نیلسۆن ماندێلا كراوە بە ناوی (جۆرج بیزۆس) (George Bizos) و وتویەتی كە باشوورى ئەفریقا ئامادەیە ئۆجەلان وەربگرێت، بەڵام پێویستی بە دە ڕۆژ هەیە. بۆیە یۆنان بڕیاریدا ئەو كاتە ئۆجەلان بەرێتە شوێنێكی ئارام، بە ئاگادارییەكەی دەزگای هەواڵگری یۆنانی ئەو شوێنەش كینیایە….
ئەگەرچی ئۆجەلان بڕوای بە بەڵێنەكانی دەزگای هەواڵگری یۆنانی نەمابوو.
ئۆجەلان دەبردرێتە كینیا
بەم شێوەیە دەزگای هەواڵگری یۆنان، بڕیاریدا فڕۆكەكەی ئۆجەلان ڕۆژی (1/2/1999) كاتژمێر دەو نیوی، شەو لە دوورگەی كۆرفو بەرەو نایرۆبی لە كینیا بفڕێت‌. پاش لێدانی فیزای كینیا لە پاسپۆرتەكەی ئۆجەلان. كە دیارە پێشتر بۆ ئەوە بوە كە ئەو وڵاتە بزانێت‌. كە یۆنان وا بڕیار بوو ڕێگانەدات كەس بە چوونی ئۆجەلان بۆ كینیا بزانێت‌.
بەڵام دواتر لە شایەتیداندا باڵوێزی یۆنان لە كینیا ئاشكرای كرد، كە پێشتر هەموو پاسپۆرتەكانی فاكس كردوە بۆ پۆلیسی كینیا تا، كە گەیشتە ئەوێ‌ ڕاستەوخۆ دەستگیری بكەن.
واتا بارودۆخەكە هەمووی لە لایەن یۆنانەوە ڕێكخرابوو، كە پیلانەكە وەها بێت‌. هەر چۆنێك ئۆجەلان دەستگیر بكەن و پیلانەكەی ئەمریكا و توركیاش سەربگرێت‌. لە كاتێكدا یۆنان مێژوویەكی پڕ ناكۆكی لەگەڵ توركیا هەبوو، بەڵام لە پێناو بەرژەوەندییەكانی خۆی لەگەڵ ئەمریكا و بەرژەوەندی سیاسی و ئابووریی، ئۆجەلان و كورد دەكەنە قوربانی.
میت و (CIA)؛ ئۆجەلان دفڕێنن
بەم شێوەیە میتی توركی و (CIA)  شەوی (15-16/2/1999) ئۆجەلان لە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا دەردێنن و دەیفڕێنن و تیمێكی میت دێنە نایرۆبی و بە فڕۆكەیەك ئۆجەلان دەبەنەوە توركیا و چوار كەس كە پیاوێك و سێ‌ ئافرەت بوون دەستبەسەركران.
تا دوا جار هەموو لە سەر ئەوە ساغبوونەوە، كە یۆنان ئۆجەلانی بە دیاری پێشكەش بە دوژمنەكەی، خۆی، توركیا كردوە.
كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت
پاش گفتوگۆی كۆستالارس لەگەڵ ئۆجەلان. بەرپرسی دەزگای هەواڵگری كینیا دێتە لای ئۆجەلان، بەڵام وەزیری دەرەوەی یۆنان بە ئۆجەلان دەڵێت “بە قسەی كینییەكان بكات و سواری فڕۆكەكە ببێت”‌. ئەو فڕۆكەیە هی توركیایە. كە ئۆجەلان داوای كرد بوو ببرێتە هۆڵەندا.
دواتریش ئەندام پەرلەمانێكی كینیا ڕایگەیاند “كە بەرپرسانی وڵاتەكەی لە بەرامبەر تەسلیمكردنی ئۆجەلان (5) ملیۆن دۆلاری وەرگرتبوو”.
میت؛ موسادی ئیسرائیلی هاوكار بوە
هەروەها نەجاتی بلیجان (Necatei Bilicon) سەرۆكی دەزگای هەواڵگری توركیا (میت) ڕایگەیاند “كە موسادی ئیسرالی هاوكاریكردوون. جگە لە كینیا، یۆنان و ئەمریكا”.
باس لەوەش دەكات كە ئەو تیمەی ئۆجەلانیان فڕاند، پێش چەند ڕۆژ دەگەنە ئۆگەندای دراوسێی كینیا و چاودێری ڕەوشەكە دەكەن.
بریتا بۆلەری پارێزەری ئۆجەلان و نووسەری كتێبەكە دەڵێت “پێدەچێت هەر كام لە كوردەكان كە هاوەڵی ئۆجەلان بوون. (ئەلیكس، جۆن، زێرین) دەستییان لە گرتنەكەی ئۆجەلانی هاوڕێیاندا هەبێت.
پاشان ئۆجەلان دەبرێتە دوورگەیەك بە ناوی (ئمیرالی) لە دەریای مەڕمەڕە كە دەكەوێتە پەنجا كیلۆمەتر باشووری ئیستانبوڵ.
ئەم دوورگەیە شوێنی بەندكردنی خەڵكانی وەك (عەدنان مەندرس، یەڵماز گۆنای(، بەڵام ئێستا تەنهاو تەنها ئۆجەلانی تێدا بەندكراوە.
ئەم كتێبە گەشتە بێ ئاكامەكانی سەركردەیەك، بریتا بۆلەر- ڕێكەوت ئیسماعیل، چیرۆكی گرتن و ڕفاندنی ئۆجەلانە لە (دیمەشق بۆ كینیا و توركیا).
لە هەلەمێژووییەكاندا گه‌وره‌ترین دوژمنی‌ كورد،كوردێكی‌ تر بووە‌!
مەزڵوم عەبدی رێکخراوە چەپ، ئەنارکیست، ژینگەخوازو دژە فاشیستەکان بگەڕێنەوە
گرنگترین بزووتنەوە، رێکخراوە چەپ، ئەنارکیست، ژینگەخوازو دژە فاشیستەکان، كەپشتیوانی لە ڕۆژئاڤا دەكەن، پاش ڕووداوەكانی سوریا، (مەزڵوم عەبدی) فەرماندەی (هەسەدە) ڕایگەیاند ئەو هێزانەی هاتبوون بۆ پشتیوانی شۆڕشی ڕۆژئاوا، سوپاسیان دەكەین و داوا دەكەین بگەڕێنەوە بۆ وڵاتەكانی خۆیان كە پێكهاتوون لەم هێزانە:
1- بەتالیۆنی ئازادیی نێونەتەوەیی (International Freedom Battalion): گرووپێکی چەکدارە و پێکهاتووە لەکۆکراوەی ئەو جەنگاوەرە چەپە بیانییانەی لەپاش شۆڕشی گەلانی سووریا لەپاڵ یەکینەکانی پاراستنی گەلدا دەجەنگن، بەتەواوی پشتیوانیی شۆڕشی رۆژئاڤا بوون و دژ بەدەوڵەتی ئیسلامی لەعێراق و شام (داعش) دەوەستانەوە، ئەم بەتالیۆنە لە (10/7/2015) لەناوچەی «سەرێکانی» دامەزرا، لەناو ئەم گرووپەدا چوار ئاڕاستەی ئایدیۆلۆژیی سەرەکی بوونیان هەیە، کە ئەوانیش پێکهاتوون لە: (مارکسیست لینینیستەکان ، خۆجەییەکان [دەگەڕێنەوە بۆ ئەنوەر خۆجەی ئەلبانی]، ماویستەکان ، ئەنارکیستەکان).
2- پارتی کۆمۆنیستی مارکسیست لینینیستی تورکیا: پارتێکی نهێنیی دژ بەدەسەڵاتدارانی تورکیایەو ساڵی (1972) لەلایەن ئیبراهیم کایپاکایا) دامەزراوە. لەساڵی (2007)ـەوە خراوەتە ریزی ڕێکخراوە تیرۆریستییەکانی تورکیاوە.
3- پارتی کۆمۆنیستی تورکی: ساڵی (1994) دامەزراوە.
4- یەکینە نێونەتەوەییەکانی پاراستنی گەل: ئەم لیوایە ساڵی (2016) لەلایەن جەنگاوەری بەڕەگەز ئیتاڵی (کەریم مارسیلۆ فڕانچیزی) دامەزراوە، دامەزراندنی ئەم یەکینەیە دەگەڕێتەوە بۆ پێشنیاری ئەو جەنگاوەرە بیانییانەی دەگەیشتنە سەر خاکی سووریاو دەیانویست پەیوەندیی بەلیوایەکی سەربازییەوە بکەن، بەشی زۆری ئەندامانی ئەم لیوایە پێکهاتوون لەکۆمۆنیست و سۆسیالیست و ئەنارکیستەکانی ئەورووپا، لەسەرەتای هاتنیاندا بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوەو تێیدا پڕەنسیپەکانی خۆیان بەیان کردو رایانگەیاند کەئەمە بەرەیەکی هاوبەشی کۆمۆنیستەکان و ئەنارکیستەکانەو هەموویان دژ بەفاشیزمی داعش تێدەکۆشن.
5- پارتی بەرەی رزگاریی میللیی شۆڕشگێڕی تورکیا: ساڵی (1978) دامەزراوەو ساڵی (1994) ناوەکەی گۆڕاوە.
6- بونیادنانەوەی کۆمۆنیستی (Reconstrucción Comunista): رێکخراوێکی مارکسیست لینینیستی ئیسپانییەو ساڵی (2014) دامەزراوە، بەشداریی لەچەند چالاکییەکی سەربازیی رۆژئاڤاو تەنانەت شەنگالیشدا کردووە.
7- یەکێتیی شۆڕشگێڕان بۆ هاوپشتیی نێونەتەوەیی (RUIS): یەکەیەکی سەربازیی ئەنارکیستی یۆنانییەو ساڵی (2015) دامەزراوە، بە گشتی ئەندامەکانی لەخۆبەخشە یۆنانییەکان پێکهاتووە.
8- لیوای بۆب کرەو (BCB): گرووپی یەکێتییە کرێکارییەکانی ئایرلەندایە، ساڵی (2014) دامەزراوە.
9- لیوای هێنری کراسووکی (Henri Krasucki Brigade): گرووپێکی چەکداری فەڕەنسییەو ساڵی (2015) دامەزراوە.
10- هێزی گەریلای میللیی شۆڕشگێڕی نێونەتەوەیی (IRPGF): هێزێکی ئەنارکیستی نێونەتەوەیی بێ ڕابەرو بێ پەیکەری رێکخراوەییەو ساڵی (2017) دامەزراوە.
11- یاخیبوونی هاوڕەگەزخوازان و سووپای رزگاری: ساڵی (2017) دامەزراوە.
12- ترۆمبۆلپلێکس: بزووتنەوەیەکی ئەنارکیستیی ئەمریکییەو ساڵی (1993) دامەزراوە.
13- زاد: بزووتنەوەیەکی فەڕەنسییەو ساڵی (1993) دامەزراوە.
14- کەتیبەی ئازادیی ئینتەرناسیۆنالیستی: ئەم کەتیبەیە لەناو هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) دەجەنگان و ئەو هێزە بوون کە لە ساڵی (2017) و دوای پاککردنەوەی پارێزگای ڕەقە لە تیرۆریستانی داعش، هاوشێوەی هەڵکردنی ئاڵای سۆڤێت لە بەرلین پاش سەرکەوتنی سۆڤێت بەسەر ئەڵمانیادا لە کۆتاییەکانی جەنگی جیهانیی دووەم، بە هەمان شێوە ئاڵای سۆڤێتیان لەو پارێزگایە هەڵکرد.
15- هێزی جیهانیی بەرەنگاربوونەوەی فاشیزم.
16- هێزی بەرەنگاریی فاشیزمی جیهانی (AIT).
17- رێكخراوی كوردستانی – حزبی كۆمۆنیستی ئێران (كۆمەڵە) جەرەیانێكی چەپ و ماركسیستی كوردو ئێرانییە، لەساڵی (1983) دامەزراوە، دژی حكومەتی ئێران دەجەنگێت بۆ رووخان و هێنانە كایەی سیستمێكی كرێكاری و سۆسیالیستی، هێزێكیان نارد بە مەبەستی پشتیوانی لەهێزەكانی (یەپەگە) و (هەسەدە)، بەڵام لەسنوری باشوورو رۆژئاڤا رێگایان پێنەدراو لەلایەن حكومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەستگیركران و گەڕێندرانەوە.
پانۆرامای هێزە سەربازییە بیانییەکان لە سووریا و پێگەی ئینتەرناسیۆنالیزمی هێزە چەپەکان نزیک لە یەپەگە
بە هۆی فرەنەتەوەیی و فرەئایینیی وڵاتی سووریا لە لایەک و دەستتێوەردانی زۆری وڵاتانی دەرەوە لە کاروباری ئەو وڵاتە لە لایەکی تر، ژمارەیەکی زۆر لە هێزی بیانی لە سووریا دەرکەوتوون، کە بە شێوەیەکی گشتی بریتین لە چوار وڵاتی سەرەکی (ئەمریکا، تورکیا، ئێران، ڕووسیا)، لەگەڵ هێزە فرەنەتەوە چەپەکان، کە وەک هاوپشتیی نێونەتەوەیی بۆ هێزە کوردییەکان و یەپەگە، هاتوونەتە ئەو وڵاتە.
سەبارەت بە ئێران، کە تا کەوتنی ئەسەدیش زیاتر لە (50) بنکەی سەربازی و نزیکەی (500) خاڵی سەربازیی لەو وڵاتە هەبوو، لە پاش کەوتنی ئەسەد لە هەشتی دیسەمبەر، لە ماوەیەکی زۆر کەمدا و دوو ڕۆژ دواتر ڕای گەیاند “کە وڵاتەکەی هیچ بوونێکی سەربازیی لە سووریا نەماوە و تەواوی هێزەکانی خۆی لەو وڵاتە کشاندۆتەوە”.
یەکێک لە هێزە میلیشیاکانی سەر بە ئێران، کە بە لیوای ئەفغانییەکان یاخود فاتمییەکان ناسراوە، یەکێک بوو لەو هێزانەی شانبەشانی هێزەکانی ئەسەد دژ بە ئۆپۆزسیۆن دەجەنگا. ئەم هێزە سەرەتای دامەزراندنەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (1980) و سەرەتاکانی جەنگی عێراق و ئێران، ئەو کات بە هۆی کۆچی ژمارەیەکی زۆر لە ئەفغانییەکان بۆ ئێران لە دەرئەنجامی داگیرکردنی ئەفغانستان لە لایەن یەکێتیی سۆڤیەتەوە، ئێران ئەم هەلە دەقۆزێتەوە و لە ئەفغانییە شیعەکان لیوایەک دروست دەکات، کە سەرەتا بە “ئەبی زەڕ” ناسرابوو، دواتر لە سەروبەندی جەنگی دژ بە داعش ناوەکەی گۆڕا بۆ “فاتمییەکان”. دامەزرێنەری ئەم هێزە (عەلی ڕەزا تەوەسولی) بوو، کە ساڵی (2015) لە یەکێک لە ڕووبەڕووبوونەوەکانی سووریادا کوژرا. جێگەی باسە ژمارەی ئەندامانی ئەم هێزە نزیکەی (14) هەزار سەرباز دەبێت.
بە شێوەیەکی گشتی نزیکەی (24) هێزی شیعە مەزهەبی سەر بە ئێران لە خاکی سووریادا بڵاو ببوونەوە و ئەرکی جیاجیا و هاوبەشیان پێ سپێردرابوو.
ڕووسیاش لەم بارەیەوە هیچی نەدرکاندووە، ئەگەری نزیکیش ئەوەیە تا پێکهێنانی حکوومەتی نوێێ سووریا و ڕوونبوونەوەی بارودۆخەکان لەوێ بمێنن. ڕووسیا هەر لە سەرەتاکانی سەرهەڵدانی داعشەوە بە هێزێکی گەورە و بە نزیکەی (70) هەزار سەرباز بە ناو پانتایی خاکی سووریادا بڵاو بووەوە، بەڵام لە ساڵی (2022) بە هۆی جەنگی ئەو وڵاتە لەگەڵ ئۆکرانیا، ژمارەی سەربازەکانی کەم کردەوە و هەندێک لە سەربازەکانی گواستەوە بۆ بەرەکانی جەنگ لە ئۆکرانیا.
لای خۆیەوە ئەمریکا، کە بە گوێرەی دوایین ئامارەکان ژمارەی سەربازەکانیان تەنها (800) سەربازە و وەک هێزێکی فریاکەوتن لەو وڵاتە جێگیر کراون، لەسەر زاری سەرۆکی ئەمریکا (دۆناڵد ترەمپ) ڕای گەیاند کە سووریا وڵاتێکی دۆستی ئەمریکا نییە، پێویستە لەسەر ئێمە خۆمان لە شەڕێکەوە نگلێنین کە شەڕی ئێمە نییە. بەڵام لای خۆیەوە وەزارەتی بەرگریی ئەمریکا ڕایگەیاند کە ئەرکی هێزەکانی ئەمریکا لە سووریا کۆتایی نەهاتووە و هێشتا جەخت لە شکستپێهێنانی ڕێکخراوی داعش دەکەن لە ناوچەکە و هێزەکانیان بەردەوام دەبن لە پاراستنی هەر کەسێکی ئەمریکی کە بە کارێک لە سووریا ڕاسپێدردراوە.
تورکیاش کە بە پاساوی پاراستنی ئاسایشی وڵاتەکەی لە بەرامبەر هێزەکانی پارتی کرێکارانی کوردستاندا بوونی سەربازیی خۆی لە سووریا جێگیر کردووە، لە ساڵی (2014) و وەک ڕێککەوتنێکی ئەمنی لەگەڵ وڵاتانی هاوپەیمان کە ڕێگەی پێ دان بۆ ماوەی یەک ساڵ خاکی وڵاتەکەی بەکاربهێنن بۆ چوونە ناو سووریا و ڕووبەڕووبوونەوەی هێزەکانی داعش، ئەم دەرفەتەی قۆستەوە بۆ دەستتێوەردان و بڵاوبوونەوەی خۆیشی بەو وڵاتەدا. تورکیاش (126) پێگەی سەربازیی لە سووریا بڵاو کردەوە، کە زۆرینەی هەرە زۆریان لە حەلەب و ئیدەلب بوون.
جیهان کێشەی کوردپشتگۆێ دەکات – تا کەی ناچار بین باجی بێدەنگی ئێوە بدەین؟
دەیان ساڵە کورد لە پێناو مافە ڕەواکانی خۆی و مافی سەرەتای ژیانێکی شکۆمەندانەدا خەبات دەکات. ئێمە توانیمان خۆمان دەرباز کەین لەهەرە قۆناغە سەختەکان ،لە جینۆساید و ئاوارەبوونی زۆرەملێ و چەوساندنەوەی سیستماتیکی . بەڵام ئێستاکەش شەڕێکی بێدەنگی بەرامبەرمان بەڕێوەدەچێت – شەڕێک لە پشت بیانووی دیپلۆماسی و بەرژەوەندی ئابووری و هاوپەیمانی سیاسییەوە شاراوەتەوە. ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی فاشیست، سەرۆک کۆماری تورکیا لە مێژە سیاسەتێکی دڕندانەی دژ بە کوردی گرتۆتە بەر، لە هێرشی سەربازیوە بگرە بۆ سەر خەڵکی سڤیل تا سڕینەوەی تەواوەتی کولتوور و ناسنامەی ئێمە بەخۆدەگرێت. پرسیارەکە ئەوەیە – بۆچی جیهان بێدەنگە؟
دەسەڵاتێک کە بێ شەرمانە پاساو بۆ چەوساندنەوە دەزانێت
تورکیا لە سەردەمی سەرکردایەتی ئەردۆغان شەڕی تیرۆری کردە بەرگو بەهانێیەک بۆ ئەنجامدانی دڕندەیی بەرامبەر بە خەڵکی سیڤیلی کورد. ئەردۆغان بەردەوام بە بۆردومانی ئاسمانی و دەستگیرکردنی بەکۆمەڵ و قەدەغەی هاتووچۆ، بە شێوەیەکی کە زۆربەی شارە کوردەکانی کردوتەمەیدانی شەڕ. ئەم مەبەستە هەڵبەستراوە ی ناوناوە “شەڕی تیرۆر” – کە لە ڕاستیدا ستراتیژێکیەکی بە ئەنقەست و سیستماتیکە بۆ لەناوبردنی پێکهاتەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئابووریی کورد. ئەم ڕش کوژیە ، نەخۆشخانە و قوتابخانەو جێگا گشتییەکانی کردۆتە ئەنجام کە خەڵکی بێتاوانی سڤیل دەکرین بەئامانجو دەکرێن ناچار دەکڕێن لەماڵی خۆیانو لەناو شارەکانی خۆیاندا دەربەدەربکرێن . ئەردۆغان بانگەشەی ئەوە دەکات کە شەڕی پ*ەک*ەک*ە دەکات، بەڵام ڕاستتەکەی ئەوەیە کە ئەم هێرشەنامرۆڤایەتیو توندو تیژەدژ بەکۆمەڵانی خەڵکی کوردستانە لەژن و پیاو منداڵی بێتاوانەوە بگرە تەنانەت بۆتەجۆرێک لە پاکتاوی نەتەوەیی و ئێتنی .هەر جارێک دەنگی کورد بۆ ئاشتی و دادپەروەری بەرز دەکرێتەوە، بە شێوەیەکی دڕندانە بێدەنگ دەکرێن – نەک تەنها لەلایەن پۆلیس و سەربازی تورکیاوە، بەڵکو لە لایەن سیستەمی یاسای دەوڵەتیشەوە. کوردبوون لە تورکیادا، ژیانکردنە لەگەڵ مەترسییەکی هەمیشە لە ئارادا، کە زیندانیکردنە، ئەشکەنجەدانە، یان تەنانەت کوشتن، تەنهالەبەرناسنامەی کوردبون .
بێدەنگی ڕۆژئاوا هەم دووڕوویی و هەم ترسنۆکانەیە
کاتێک ڕووسیا ئۆکرانیای داگیرکرد، جیهان کەوتە ناڕەزایەتی دەڕبڕین و سزادان. سەرکردەکان باسیان لە گرنگی مافەکانی مرۆڤ دەکردو بونە بڵندگۆی وەستانەوە بەرامبەر ستەم و پاراستنی خەڵک. بەڵام کاتێک تورکیا کە وڵاتێکی ناتۆیە، خەریکی توندوتیژی و پاکتاوکردنی کورددەکات سرینەوەی نەتەوەیەک ، هەمان پرسیار هەمان سەرکردە بێدەنگی هەڵدەبژێرێ ؟ چونکە تورکیا هاوپەیمانێکی ستراتیژییە، دەشێ وەڵامی ئەم پرسیارە وابێت کە ڕۆژئاوا ناوێرێت بەڕاشکاوی بەریەککەوتن لەگەڵ تورکیا هەڵبژێرێت؟ . کەواتە دەبێ بڵێین ئایامافی مرۆڤ بۆ ڕۆژئاوا چی دەگەیەنێت؟ ئایا ئەم مافانە تەنها بۆ گەلانێکی تایبەتو ناوچەیەک هەڵبژێرداردەکرێن؟
ئێمەی کورد بێزار ین لەوەی کە گەمەمان پێ بکەن وە ببینە یارییەکی نێودەوڵەتیو بە پیوەر ی ئەوان هەژمار بکرێت وەک ژیانێکی بێ بەها، تا ئەو کاتەی لە ڕێگای بەرژەوەندییە سیاسی و ئابوورییەکانی ڕۆژئاوا نەبین نرخێکمان نەبێت. ئەمە خیانەتێکی زۆر گەورەیە بەرامبەر مرۆڤایەتی سەرکردەکانی جیهان ڕۆژان تێدەپەڕێنن بەبێ ئەوەی ڕووبەڕووی تورکیا ببنەوە، ئەمەش ئەچێتە ئاقاری بەڵگەی زیاترلە ئیفلاسی ئەخلاقی جیهان. ئەم بێ دەنگییە ی وڵاتانی دیموکراسی ڕۆژئاوا لەبەرامبەر، توندوتیژی ئەردۆغانیان لە دژی ئێمە کورد خودی خۆی ڕەهای دانەبەکوشتار دژی ئێمە. بێدەنگی واتای ڕەوای کوشتن.
”دژە تیرۆر” وەک بیانوویەک بۆ پاکتاوی نەتەوەیی
تورکیا لە مێژە تۆمەتەکانی تیرۆریزمی وەک چەکێک لە دژی کورد بەکار هێناوە. میدیاکان و سیاسەتمەدارانی نێودەوڵەتی بە گوێڕایەڵییەوە بانگەشەکانی ئەردۆغان دووبارە دەکەنەوە کە دەڵێت تەنها شەڕی تیرۆر دەکات. به ڵام ئه وه ی خۆیان له ئاماژه ی به دوور ده که نه وه ئه وه یه ئه و “تیرۆریستانه” زۆرجار ته نها دانیشتوو و چالاکوان و نووسه ڕ و هونه ڕمه ندی ئاسایی کوردن. هەر جارێک ئەردۆغان پێویستی بە بەهێزکردنی دەست بەسەر دەسەڵاتدا هەیە، کورد تاوانبار دەکات. ڕۆژئاوا بە تەواوی ئاگاداری ئەم دەستکارییە ڕیتۆریکییە، کەچی لەئاست ئەم گرنگە باسەستراتیژەی تورکیا داکوێرەو بێ چاوتروکاندن بەم کارانە قبوڵ دەکات.
بەڵام ئەم قسەکردنە دەرئەنجامی خوێناوی هەیە. لەژێر پەردەی “ئۆپەراسیۆنە ئەمنییەکان”، هێزەکانی تورکیا تەواوی گەڕەکەکانیان وێران کردووە و هەزاران کوردیان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەرکردووە. وێرانکارییەکانی شارەکانی وەک سیزرێ، سور و نوسەیبین سەختە بیخەیتە بەرچاوت – ئەم ناوچانە چیتر شوێنێک نین بۆ ئەوەی خەڵکی مەدەنی تێیدا بژین، بەڵکو ناوچەی شەڕن. ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی مافی مرۆڤیش ئەم پێشێلکارییانەیان کردۆتە بەڵگە ، بەڵام ڕاپۆرتەکانیان پشتگوێ دەخرێنو لەژێر فشاری بێدەنگیدا دەهێڵرێنەو
کوانەتەوە یەکگرتووەکان ؟کوان یەکێتی ئەوروپا؟ کوا هاودەنگیەکانمان؟
کاتی ئەوە هاتووە کە ڕێکخراوە گەورەکان لێپرسینەوەیان لەگەڵدا بکرێت. جاڕنامەی مافی مرۆڤی نەتەوە یەکگرتووەکان چ سوودێکی هەیە ئەگەر ئەم مافانە تەنها هەندێک گروپی هەڵبژێردراو بپارێزن؟ کوا مۆڕاڵی بەرزی یەکێتی ئەوروپا کاتێک باس لە کارەکانی تورکیا لە دژی کورد دەکرێت؟ ئەگەر ئەم دامەزراوانە بۆ پاراستنی ئێمە کار نەکەن ئەی کێ دەیکات؟
داوا دەکەم نەتەوە یەکگرتووەکان سزا بەسەر تورکیادا بسەپێنێت و یەکێتی ئەوروپا دەستبەجێ پەیوەندییە دیپلۆماسی و ئابوورییەکانی لەگەڵ ڕژێمی ئەردۆغان بپچڕێنێت تا کۆتایی بهێنرێت بە ئەم سەرکوتکردنە دڕندانەیە. ئەوە تەنها داواکاری دادپەروەری نییە بۆ کورد، بەڵکو پێویستییەکی ئەخلاقییە بۆ ئەوەی جیهان نیشان بدات کە ئێمە چیدی توانایی پاکتاوی نەتەوەیی ناکەین. ئه مه ش گوشار خستنه سه ڕ ڕژێمێکه که به ئاشکرا سووکایەتی به مافه کانی مرۆڤ و یاسا نێوده وڵه تییه کان ده کات.
کاتی ئەوە هاتووە جیهان ڕوی ئازایەتی خۆی نیشان دات
سەرکردەکانی ڕۆژئاوا دەبێ ئێستا ئەوە بسەلمێنن کە قسەکانیان سەبارەت بە مافی مرۆڤ تەنیا قسەی پڕوپووچ نییە. هاوپشتی لەگەڵ کورد تەنیا ئەرک نییە، تاقیکردنەوەی ستراتیژی ڕەهای نۆێی یەکپارچەیی جیهانێکی گەورەیە. ئەگەر جیهان بەردەوام بێت لە پشتگوێخستنی پێشێلکارییەکانی تورکیا، ئەوا بەو مانایەیە کە مافەکانی مرۆڤ جێگەی گفتوگۆیە-ئەو کات دەتوانین بڵێن کێشە ڕەواکان بازرگانییان پێوە دەکرێن بۆ سوودی جیۆپۆلەتیکی و قازانجی ئابووری خۆیان.
ئێمەی کورد بۆ چەندین نەوە بەهێز بووین و شەڕمان کردووە، بەڵام بە تەنیا ناتوانین لەم جەنگەدا سەربکەوین. کاتی ئەوە هاتووە هێزە نێونەتەوییەکان هەنگاو بنێن لەگەڵمان، نەک تەنها بە قسە بەڵکو بە کردار. چونکە ئەگەر ئێوە بەردەوام بن لە شکستهێنانو هەڵخەڵەتانی ئێمە، یاخودبەردەوام بن لە چاو داخستن، ئەوا ئێوە نەک هەر شکستتان هێناوە بەڵکو پرینسیپە دادپەروەرییەکانیشتان پێشێل کردوە. خیانەتان لە هەموو ئەو بنەمایانە کردووە کە بانگەشەی مرۆڤایەتی دەکات . کاتی دیپلۆماسی بێدەنگ کۆتایی هاتووە – ئێمە داوای دادپەروەری ڕاستەقینە دەکەین، هەرئیستا .
شەم شەمەیی ساڵح
ڕۆژنامەنووسێکی کوردی سویدی
لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا: ئاگرێک لە ژێر خۆڵەمێشی ئاگربەستی غەززەدا
دوێنێ ٢٢ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٥، ناوچەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک چەند مانگی ڕابردوو چووە ناو گێژاوێکی نوێ و ستراتیژی قووڵەوە، کە تێیدا بڕیارێکی سەرەتایی کنێستی ئیسرائیل بۆ لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە وڵاتەکە درا. ئەو ڕووداوە هاوکات بوو لەگەڵ سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگرەکەی دۆناڵد تڕەمپ، بۆ ئیسڕائیل، کە بەگوێرەی ئەوەی لە میدیادا باسکراوە” مەبەستی سەردانەکەی ناوبراو بەهێزکردنی ئاگربەستی غەززە بوو”. هەروەها، لێدوانی ناتانیاهۆ لەگەڵ ڤانس، لەبارەی جەختکردنەوە لەسەر ئەو گوتەیە: ” ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەگۆڕین”، هەموو ئەمانە دەکرێ دوبارە ببنە هۆی دروستبوونی دۆخێکی نادڵنیایی سیاسی و ئەمنی لەناوچەکەدا.
بەتایبەت کە ئەم ڕووداوانە تێکەڵەیەکن لە پاڵنەری ئایدیۆلۆژی، بەرژەوەندی سیاسی ناوخۆیی، و ستراتیژییەتی گەورەی هەرێمی لەخۆدەگرن، و دەکرێ کاریگەری قووڵیان لەسەر داهاتووی چارەسەری دوو دەوڵەتی، پێگەی فەڵەستین، و پەیوەندییەکانی نێوان ئیسرائیل و ئەمریکا و جیهانی عەرەبیدا هەبێت.
بەپلەی یەکەم، بڕیاری لکاندن: پێکدادانی ئایدیۆلۆژیا و پڕاگماتیزمی سیاسی؛
پەسەندکردنی سەرەتایی پڕۆژە یاسای لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا (یەهودا و سامیرە) لەلایەن کنێستەوە، تەنها ڕووداوێکی یاسایی نییە، بەڵکو پێکدادانی گەورەی ئایدیۆلۆژیای ڕاستڕەوی توندڕەو و پڕاگماتیزمی سیاسییە لە ئیسرائیلدا.
پاڵنەری قووڵ و سیاسی بۆ ئەم ڕووداوە بریتییە لە: پایەی ئایدیۆلۆژی (The Ideological Imperative): مەبەستی سەرەکی ئەم بڕیارە، کە لەلایەن پارتە توندڕەوەکانی ناو کابینەکەی ناتانیاهۆ پاڵپشتی دەکرێت، بریتییە لە چەسپاندنی باوەڕی “زەوی ئیسرائیلی گەورە” و بەردەوامی پڕۆژەی سەهیۆنیزمی ئاینی. کە بەپێی تەوڕات، ئەمە بەخاکی خۆیان دەزانن” ئەمەش دیدگایەکە کە ڕێگەچارەی دوو دەوڵەتی لە بنچینەیی ڕەتدەکاتەوە و هەوڵی دروستکردنی واقیعێکی تەواوکراو (Facts on the Ground) دەدات کە مەحاڵی سیاسی بۆ گەڕانەوەی خاکەکە دروست دەکات.
لەلایەکی ترەوە، مانەوەی کابینە و سیاسەتی ناوخۆیی (The Political Survival Mechanism): ئەم هەنگاوە، سەرەڕای مەترسییە دیبلۆماسییەکانی، دەکرێت وەک “باجێکی مانەوەی سیاسی بدرێت بە هاوپەیمانە ڕاستڕەوەکانی ناتانیاهۆ. لە کاتێکدا ناتانیاهۆ ڕووبەڕووی گەورەترین ڕەخنەی ناوخۆیی بووەتەوە، بەهۆی کارەساتی ٧ی ئۆکتۆبەرەوە، هەروەها نەرمی نواندن لەبەرامبەر بڕیارەکانی تڕەمپ لەبارەی غەززەوە” پەسەندکردنی ئەم پڕۆژە یاسایە، لایەنی توندڕەو ڕازی دەکات و دەکرێت متمانە بە کابینەکەی ببەخشێتەوە.
خۆ ئەگەر کەمێک قووڵتر باسی ستراتیژی ولێکەوتەی ئەو بڕیار و ڕووداوانە بکەین کە دەکرێ لە ستراتیژدا چیان لێ شین بێت بۆ فەلەستنییەکان:
دەکرێ ئەو ڕووداوە نوێیانە کە پێش هەمووشتێک ئامانج لێی کۆتاییهێنانە بە چارەسەری دوو دەوڵەتی (The Two-State Solution’s Demise): لکاندنی فەرمی، بە شێوەیەکی بنچینەیی، هەرچەندە بڕیارەکەی کنێست پڕۆسەیەکە وهێشتا سەرەتاییە و پێویستی بە تێپەڕاندنی دوو جاری ترهەیە بۆ جێبەجێکردنی لەلایەنی حکومەتەوە. لەکاتێکدا بڕیارەکەی کنێست بە یەک دەنگی بەڵێ ، لەپێش دەنگی نەخێرەوە بووە. بەڵام ئەگەرلەداهاتوودا دوو قۆناغی تر بچێتە پێشەوە، بڕیارەکە دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئەوەش بەیەکجاری کۆتایی بە بیرۆکەی چارەسەری دوو دەوڵەتی دەهێنێت.
لەلایەکیتر، ئەوهەنگاوەی کنێست، دەکرێ ببێتە هۆی بەجۆرێک لە بەهێزبوونەوەی حەماس، بەتایبەت باڵی توندڕەوی ناو حەماس ڕەنگە ئەمە وەک پاساوێک بەکاربێنن، بۆ ڕەتکردنەوە و پێشێلکردنی ئاگربەست، بە بیانووی ئەوەی ئیسڕائیل نیازی داگیرکاری هەموو فەڵەستینی هەیە.”
لانیکەم بۆ ئەوەی خۆیان لەبڕیاری چەکدانان بدزنەوە، لەکاتێکدا تڕەمپ و ناتانیاهۆ جەخت لەسەر چەکدانانی حەماس و غەززەیەکی بێ حەماس دەکەنەوە.
هەروەها، ئەمە دەسەڵاتی فەڵەستینی زیاتر لاواز دەکات و متمانەی گەلی فەڵەستین بە ڕێگەچارەی دیبلۆماسی زیاتر کەم دەکاتەوە، کە ئەگەری پەرەسەندنی توندوتیژی زیاتر و  دەستپێکردنی جەنگێکی نوێ بەهێز دەکات کە کەس نازانێ چەندی تر دەخایەنێت و ئەنجامەکانی بەتەواوی چی دەبن.
دەرئەنجامی بڕیارەکە بۆ ئیسڕائیل:
تەنانەت بۆ حکومەتی ئیسڕائیلیش میکانیزمی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ئاڵۆز قوڕس دەبێت.
ڕوونتر بڵێم، ئەگەرئیسڕائیل ئەو بڕیارە لەئێستادا جێبەجێ بکات، دەبێ ڕووبەڕووی دۆخێکی نا ئەمنی، و نادیموکراتیەتی بێتەوە، بەوپێیەی لکاندنی خاک پڕۆسەیەکی ئاڵۆزە، کە جگە گوشار و کاردانەوە دەرەکییەکان، لکاندن کەر ڕۆژئاوا بە زیادکردنی ژمارەیەکی گەورەی فەڵەستینییەکانەوە، ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی ئاڵۆز و قووڵەوە. لێرەدا یان دەبێت مافی هاووڵاتیبوون بەو خەڵکانە بدات (کە هەڕەشە لە بنەمای “دەوڵەتی جوولەکە” دەکەن) یانیش بیانکاتە هاوڵاتی پلە دوو بۆ ماوەیەکی نادیار، ئەمەیە کە ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی نادیموکراتییەوە.
جێبەجێکردنی بڕیارەکە لەلایەکی تر دەکرێ ببێتە گۆشەگی هەرێمی بۆ ئیسڕائل،
ئەگەرئەو بڕیارە لەئێستادا – بچێتە قۆناغی پڕاکتیکییەوە، دەکرێت ئیسڕائیل ڕووبەڕووی گوشاری نێودەوڵەتی زیاتر و پێشێلکردنی یاسا نێودەوڵەتییەکان بکاتەوە و ڕەنگە ببێتە هۆی سەپاندنی سزای نێودەوڵەتیش بۆسەر ئیسڕائیل.
بەتایبەت لەسەر ئاستی هەرێمی دا، جێبەجێکردنی ئەو بڕیارە لەئێستادا دەبێتە زەبرێکی کوشندە لە پڕۆسەی ڕێکەوتنی ئیبراهیمی” ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکانی ئیسڕائیل و وڵاتانی عەرەبی میانڕەو، وەک سعودیە و ئیمارات. بەدیوێکی تر، ئەگەر ئەم  هەنگاوە لەئێستادا بچێتە بواری جێبەجێکردنەوە، دەکرێت ببێتە کارتێکی بەهێزیش بۆ ئێران و گرووپە هاوپەیمانەکانی بۆ قۆستنەوەی ئەمە وەک هەلێک بە ئامانجی بەهێزکردنەوەی کاریگەری خۆیان و هەڵمەتەکانیان لەناوچەکەدا.
کەمێک زیاتر ورد دەبینەوە لەسەر سەردانەکەی جەی دی ڤانس و ئامانجەکە وەک: پڕاگماتیزمی ترەمپ و ئاڵۆزی دیبلۆماسی ..
بەوپێیەی سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگری سەرۆکی ئەمریکا، بۆ ئیسرائیل لەم کاتەدا، خوێندنەوەیەکی وردی دیبلۆماسی و تیۆرییانەی دەوێت، بەتایبەتی لەژێر چەتری سیاسەتی دەرەوەی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ.
ئەگەر تەنیا لەڕوانگەی مەبەستی تیۆری و ستراتیژی سەیری سەردانەکەی ڤانس بکەین، دەکرێ واقیعخوازی (Realism) و کۆنترۆڵی زیانەکان تەماشا بکەین. لە ڕوانگەی تیۆری واقیعخوازی، سەردانەکەی ڤانس هەوڵێکە بۆ بەکارهێنانی هێزی ئەمریکا بۆ پاراستنی سەقامگیرییەکی دیاریکراو لە ناوچەکەدا بەکوردیەکەی (کۆنترۆڵکردنی زیانەکان)ە، بۆ ئەوەی بەرژەوەندییە گشتییەکانی ئەمریکا نەخرێتە بازنەی مەترسییەوە. لە ڕووی دەرەوەش ئامانجی جێبەجێکردنی ڕاگەیاندراوی پلانە ٢٠ خاڵییەکەی  ترەمپە، بەڵام ئامانجی قووڵتر دڵنیابوونەوەیە لەوەی ئاگربەستەکە بەردەوام بێت بۆ ئامانجە ستراتیژییەکانی تر.
”گوشار لەسەر ناتانیاهۆ و هێڵی سووری ئەمەریکا: لێدوانەکانی ڤانس لەبارەی “بیری فراوانخوازی” و لکاندنی خاک وەک هێڵی سوور نیشانەی دیبلۆماسی ڕوونن بۆ کابینەی ناتانیاهۆ. دەکرێت ئەوە نیشانەی ئەوە بێت کە ئەمریکا لەم قۆناغەدا نایەوێت ڕێککەوتنە ناسکەکەی غەززە و پڕۆژەی ستراتیژی گەورەتری ئاساییکردنەوە لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی تێک بچێت، کە بەسەختی کاری بۆ کردووە و بەرهەمی پڕاگماتیزمی ترەمپە.”
ئەو پێشهاتەی بڕیارەکەی کنێست، کە هاوکاتی سەردانەکەی ڤانس بوو، ئاماژەیە بۆ چەند شتێکی تریش..بڕیارەکە لەو کاتەدا وەک تانەدانێکی ناوخۆیی لە دیبلۆماسییەتی ئەمریکاش لێکدەدرێتەوە.
دەکرێ ئەمە وەک پەیامێکی ئیسرائیل بێت بۆ- ئەمەریکا؛ کە ئەوە لە لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت ڕەتکردنەوەی ناوزەدکردنی ئیسرائیل بە “دەوڵەتێکی گوێڕایەڵی ئەمەریکا” (وابەستە بە واشنتۆن) بەدیکرا، وەک کاردانەوەیەکی ڕاستەوخۆ، بەرامبەر بە گوشارەکانی ڤانس و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی. ئەمە جەختکردنەوەیەکە لەسەر بنەمای فەلسەفەی سەربەخۆیی بڕیاری ئیسرائیل لە کاتی قەیراندا.
ئایا تاچەند دەکرێ ئەمە پلانگێڕی بێت؟
ڕۆڵی تڕەمپنیزم، لەنێوان ئەو پێشهات و ڕووداوانەدا دەکرێ چی بێت؟
تڕەمپنیزم، کە لەجەوهەری خۆیدا پڕەنسیپی یەکەمی سودە” دەکرێ ستراتیژی ترەمپ و پرسی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە ئیسڕائیلەوە، نیشانەیەک بێت بۆ ئەگەری پیلانگێڕی یان ئاڵۆزی
پڕاگماتیزمی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی سیاسەتی دەرەوەی ترەمپ، کە پرسیارێکی قووڵ لەبارەی نیەتی ڕاستەقینەی ئاگربەستی غەززە لەسەرەتاوە دروست دەکات.
بەو پێیەی ئەگەر لە ڕوانگەی تیۆری پڕاگماتیزمی تڕەمپ، و سوودی یەکەمی ئەمریکا لێی بڕووانین کە: سیاسەتی ترەمپ لەسەر بنەمای پڕەنسیپی سوودی یەکەمی ئەمریکا (America First Pragmatism) دامەزراوە. ئەمە دەگەیەنێت کە ڕێککەوتنی ئاگربەست، بە پلەی یەکەم، دەکرێت هەر لەبنەڕەتدا ئامرازێک بووبێت بۆ گەیشتن بە ئامانجێکی دیاریکراو.
لەناویشیدا، ئازادکردنی بارمتەکان وەک ئامانجی سەرەکی قۆناغی یەکەم؛ ئەگەر ئەوەش ڕاست بێت، ئەگەری ئەوە هەیە کە ئامانجی سەرەکی پلانی سەرەتایی ترەمپ تەنها ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان بووبێت. هەرچەندە لەڕووی ئەخلاقی سیاسییەوە خراپ تەماشا بکرێت، بەڵام لەپێوەرەی تڕەمپدا، ئەوە عەقڵانی و گونجاوە کە سود و دەستکەوتە. بەبێ ئەوەی پرسیارە لەوە بکرێت تاچەند دەستکەوتەکان ئەخلاقین.  بۆیە ئەمە دەتوانێت بۆ تڕەمپ دەستکەوتێکی عەقڵانی بێت کە لایەک سەرکەوتنێکی گەورەی سیاسی بۆ ترەمپ مسۆگەر دەکات و قۆناغی دواتر (چەکدانانی حەماس) بۆ کاتێکی تر دوابخات یان بە جۆرێکی دیکە جێبەجێی بکات. ئەگەر ئەمە وەک، “پیلانگێڕییەکی ستراتیژی” سەیر بکرێت. دەستکەوت و ڕێگە عەقڵانیەکە بۆ تڕەمپ ئەوەیە کە: ترەمپ بارمتەکانی ئازادکردوە و دواتر، بە بیانووی پابەند نەبوونی حەماس بە چەکدانان، ڕێگە بە ئیسرائیل دەدات جەنگەکە دەست پێ بکاتەوە یان بژاردەی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بکاتە واقیعێکی ڕاست و سەپێندراو.
لەپاڵ ئەمانەدا، خوێندنەوەیەکی بۆ ئەوئاڵۆزیە نوێیە ئەوەیە کە زۆر لەگەڵ شێوازی ترەمپ دەگونجێت، بریتییە لەوەی ستراتیژییەکە لەسەر بنەمای دروستکردنی گێژاوی دیبلۆماسی و گوشاری لەناکاوی توند (وەک هەڕەشەی ئیسرائیل بۆ لکاندن) دامەزراوە، بۆ ئەوەی هەردوو لایەن ناچار بە ڕێککەوتن بن کە پڕاگماتیزمی ئەمریکا دەیەوێت یان بەوجۆرەی لەبەرژەوەندی خۆی دایە.
لەبارەی، جەختکردنەوە لەسەر گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”
لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت بە “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”، لەگەڵ گوشارەکانی ئەمریکا بۆ سەر گرووپەکانی سەر بە ئێران لە عێراق و ناوچەکە، دەکرێ ئاماژەیەک بێت بۆ ستراتیژییەکی یەکگرتووی هەرێمی کە ئیسرائیل و ئیدارەی ترەمپ پێکەوە کاری لەسەر دەکەن.
جەختکردنەوەی بێنجامین لەوکاتەدا، لەسەر “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست” جگە لەوەی پەیامێکی ستراتیژییە، دەرخەری پڕۆسەیەکی بەردەوامیشە، ئەو پەیامە نیشانیدەدات کە ئسڕائیل خاوەن بڕیاری خۆیەتی، و جگە لە بەرەنگاربوونەوەی حەماس، هێشتا بەردەوامە لە دژایەتی ولێدانی بەرەی مقاوەمەی ئێران (The Anti-Iran Axis): بە واتایەکی تر، گۆڕانکارییەکە تەنها لە سنووری فەڵەستین -ئیسرائیل دا نییە، بەڵکو هێشتا میحوەری سەرەکی دژایەتیکردنی میحوەری بەرگری سەر بە ئێرانە.
ئامانجێکی تر ئەوەیە: لاوازکردنی ئێران بۆ- سەقامگیری ئیسرائیل، بەتایبەت لەکاتێکدا کە گوشارە دیبلۆماسییەکانی ئەمریکا بۆ سەر میلیشیاکانی عێراق و گرووپەکانی دیکەی سەر بە ئێران لەناوچەکە زیاتر بووە، ئەوەش بەشێکی دانەبڕاوە لە ستراتیژی “گۆڕینەکەی بێنجامین”. ئامانج دابینکردنی سەقامگیرییەکی درێژخایەنە بۆ ئیسرائیل بە کەمکردنەوەی مەترسییەکانی سەر سنوورەکانی باکوور و ڕۆژهەڵات.
هەرچۆنێک بێت، میحوەری ستراتیژی و قەیرانە قووڵەکان و ئەم ڕووداوانە، لە ڕاستیدا چەند لایەنێکی یەگرتوویی یەک ستراتیژی گەورە نیشان دەدەن کە لەسەر دوو میحوەری سەرەکی دەخولێتەوە: میحوەری ناوخۆیی (ئیسرائیل-فەڵەستین) ، هەوڵدان بۆ کۆتاییهێنان بە حوکمڕانی حەماس و چەسپاندنی دەسەڵاتی ئیسرائیل بەسەر کەرتی ڕۆژئاودا. میحوەری هەرێمی (ئێران-ئیسرائیل): بەکارهێنانی قەیرانی غەززە بۆ بەهێزکردنی هاوپەیمانێتییە نوێیەکانی ئیسرائیل لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی و لاوازکردنی زیاتری کاریگەری ناوچەیی ئێران
مام ڕێوی دەڵێت : “ مریشکەکان بۆ ئەوەنەهاتونەتە ژیانەوە بۆ ئەوەی لە قەفەسدازیندانی بکرێن ، بەڵکو پێویستە قەفەسەکانبشکێنن ، بۆئەوەی ئازادبن بە ناوکێڵگەکاندا . لەوکاتەدا گەمژەکان چەپڵەیان بۆ حیکمەتیئازادیخوازانەو پەرۆشی مام ڕێوی لێدەدا ، مامڕێوی چاوی دەبریسکایەوەو سکی برسیهەڵدەگڵۆفی “ .
ئەگەرچی ئەمە بە دیمەنێکی زۆر سادەوساکاری ، ئەفلام کارتۆنەکانی نێو دوونیایمنداڵیمان دەچێت ، بەڵام ( ئازادی) لەم دیمەنەدا ، وەک ئاڵۆزترین چەمکی هزری و فەلسەفی ، لە نێوتەموومژی مینە چێندراوەکانی گوتاری سیاسی وکۆمەڵایەتیدا ، لە فۆڕمێکی زۆر تراژیدی وغەمگیندا خۆی نمایش دەکات . ئەرستۆ دەڵێت : “ مرۆڤ بوونەوەرێکی پەیڤەرە( قسەکەر) “ ئەمپێناسەیە شوناسێکی فەلسەفی گشتی وتێگەیشتنێکی قوڵ بۆ مرۆڤ دادەڕێژێ ، بە تەنهالەبەر ئەوەنا ، مرۆڤ لە ڕێگەی قسەکردن وگۆکردنی زمانیەوە ، وەکو باڵاترین خەسڵەت وتایبەتمەندی ، توانای پەیوەندی و لێکتێگەیشتنی لەگەڵ ئەوانیتردا بەگەڕ خستوە ، چونکە لەمەدا زۆر بونەوەری تر لەگەڵ مرۆڤهاوبەشن ، بەڵکو بایەخی ئەم پێناسە لەوەدایە ، مرۆڤ خاوەنی لۆگۆس ( Logos )ە ، واتا عەقڵ ولۆژیک و بڕیاردان و توانای بیرکردنەوەودەربڕینی واتادار ، گەر تەنها لە ڕەهەندیئەبستمۆلۆژیەوە ڕاڤەی ئەم دەربڕینە وەرگرین ، زمان دەبێتە ئامرازێکی چالاک بۆ گەیشتن بە زانین، بۆ ئەو مەبەستەش چەمکەکان بەرهەم دەهێنێ وبیرۆکەکانیان تێداهەڵدەگرێ و ناو بە شتەکاندەبەخشێت ، ئەمەش دەرفەت دەڕەخسێنێ هەرلەسەرەتاوە مرۆڤ بیر لە سەرکێشیدەستبەسەراگرتنی بوون و گەردون بکاتەوە ، ئەگەرچی سەرەتا لە فۆڕمێکی زۆر ڕەمزی وسادەشدابێت .
لێرەوە ئیترمرۆڤ لەگەڵ بەشێکی زۆر لەوچەمکانە دەچێتە ململانێی ساغ کردنەوە ، ساغکردنەوەی ڕەسەن لە ناڕەسەن ، ڕاسەتەقینە لەوەهم ، ڕیالیتی لە سەراب ، ڕاستگۆیی لە درۆ ، ئۆرجیناڵ لە کۆپی ، ئازادی وەکو ئاڵۆزترینچەمک هێندە سرکە ، هێندە نوسخەی ساختەوناڕەسەن و وەهمی وکۆپی زۆرە ، مرۆڤ ناچارەتا ئەمڕۆش وەکو سەراب هەمیشە بە شوێن ساغکردنەوەیەوەبێت ، چونکە ئازادی چەمکێکی پاکنیە وەکو بەردەوام بیری لێدەکەینەوە ، بەڵکوماسکێکە بەپێی ویست و بەرژەوەندیەکان قۆناغ وسەردەمەکان ، سیماو تایبەتمەندیەکانی گۆڕانیبەسەردادێت ، ئەگەر لە قۆناغێکدا بانگەشەیڕزگاربوون بێت ، دەکرێ لە قۆناغێکی تردائامرازێک بێت بۆ خۆسەپاندن و سەرکوتکردن ، بەڵام لەگەڵ هەموو ئەو ناحەقی وتاوان وبەدناویەی بە ناوی چەمکی ئازادیەوە دەکرێ ، هێشتا بە لای هیگڵەوە  “ ئازادی جەوهەری ڕوحە“ . ئەگەرچی سارتر جەخت دەکاتەوە لەوەیمرۆڤ بەبێ پێش مەرجی جەوهەر دەخوڵقێت ، بەڵکو ئەوە خودی خۆیەتی وەستایەتیوچەکوشکاری لە ڕێگەی کردارو بژاردەکانیەوە ، بۆداتاشین و فۆڕمەڵەکردنی جەوهەرەکەی دەکات ، هەر بۆیە ئازادی بەلای سارتەرەوە ئیمتیاز نیەبەدەستی بێنی ، بەڵکو قەدەرێکە و ناتوانینخۆمانی لێ لابدەین ، جۆرێکە لە بارگرانیهۆشیاری و بەرپرسیارێتی ، بەرامبەر ئەومانایەی خۆمان هەڵیدەبژێرین .
زۆرترین شیمانەی لادان و لەباربردنی مانایئازادی ڕاستەقینە ، ئەوکاتە دەردەکەوێ ، لەگۆڕەپانی فەلسەفەوە سەر هەڵدەگرێ ودەگوازێتەوە نێو گوتاری سیاسی و مێدیایی . لێرەوە ئیتر هێدی هێدی ڕەهەندە ئەخلاقیەکەیلەدەست دەداو ، دەبێت بە ئامرازێکی موونەرمیتەسلیم بوو ، بە دەسەڵاتدارانی سیاسی ، ئەوانیش لە بەرگێکی بەلاغەی زمانەوانیوەردەپێچن ، بە چەندین ڕەنگ و جۆری داتاشراو ، فڕێیدەدەنە گۆڕەپانی ململانێ سیاسی وکۆمەڵایەتیەکان ، بۆهەڵخەڵەتاندن و دەستبەسەراگرتن ، تا دەگاتە سەرکوتکردن و ئەتککردنیخودی ئازادی .
مەرج نیە ئەوەی داوای ئازادی دەکات ئازادیخوازبێ ، زۆرن ئەوانەی دەخوازن وەکو ئامڕازێک، بۆ مەرامی گەیشتن بە داخوازیەکانیان بەکاریبێنن . مەترسیدارترین ئەتک و بوختان دەسەڵاتیسیاسی دەیداتە پاڵ ئازادی ، فۆکۆ پێیوایەدەسەڵاتی سەردەم ، پێویستی بە هەڵچنینیدیواری زیندانەکان و کەلەپچەو زنجیرنیە ، بەقەدئەوەی گوتارێکی جوان و سەرنجڕاکێشیسۆزدارانەی داڕێژراو ، لەمەڕ ئازادی بخاتەبازاڕەوە ، بەسە بۆ هەڵخەڵەتاندنی عەوام و خۆسەپاندن ، چونکە زمان بەخێرایی ، بەناو تونێلەتاریکەکانی باوەڕو ماشێنە زەبەلاحەکانی میدیادا، دەخزێتە نێو هۆشیاری کۆمەڵگاو، بێسڵەمینەوە ڕێگە بەخۆی دەدات دەستکاریبیروباوەڕی تاکەکان بکا ، لە گەمەیەکی ناشیرینیسیاسی و میدیایدا ، تا باوەڕیان پێ بێنێت ئازادن، بەڵام لە ڕاستیدا بەبێ ئەوەی زنجیرو کەلەپچە لەدەست و پێیاندابێت ، لە ناو قەفەسێکی گەورەتردادەستبەسەرن . ئازادی ڕاسته‌قینه‌ به‌ گوتاروداڕشتنی زمانه‌وانی و میدیایی به‌ته‌نیا به‌رهه‌منایه‌ت ، به‌ڵكو پڕۆژه‌یه‌كه‌ گرێدراوی ئاستیهۆشیاری بە کۆمەڵەو، له‌ ئاگامه‌ندی و بوێریتاکەکانەوە سه‌رچاوه‌ی گرتوە ، پێش ئه‌وه‌یمتمانه‌ بدات بە دەستەوە ، گوتارو دروشمەکاندەخاتە ناو مەنگەنەی گومانەوە و به‌ سۆنەریلۆژیكدا ڕاڤه‌ی عه‌قڵانیان بۆ ده‌كات ، هەڵیاندەتەکێنێ و دووبارە بنیاتیان دەنێتەوە .
نیچە پێیوایە “ ئازادی بەرپرسیاریەتیە “ ،  زۆرینەی مرۆڤەکان شانیان لە ژێر، ئەمبەرپرسیاریەتیە ڕاستەقینەیەدا ، پێ ڕاستناکرێتەوە ، بۆیە هەر زوو لەو بەرپرسیاریەتیەقورس و وجودیە ڕادەکەن ، ئەم ڕاکردنە ئەگەربەدیوێکدا خۆدزینەوە و هەڵهاتن بێت ، ئەوەبەدیوەکەی تریدا ڕاکردن و گەڕانە بە شوێنکەسێکی تردا ، بۆئەوەی ئەم بەرپرسیاریەتیەلەسەرشان وملمان هەڵگرێ، لوتف بنوێنێ وفەزایەک لە وەهمی ئازادیمان بۆ بخوڵقێنێت ، لێرەوە بێ دودڵی و خۆبەخشانە ئیرادەی خۆمانتەسلیم بە کۆپیەکی دزێوو ناشیرینی ئازادیدەکەین ، خۆمان لەبارگرانی بەرپرسیارەتیڕاستەقینە دەشارینەوە ، ئەم ترسە لەبەرپرسیارەتی بەردەوام دەرفەت دەڕەخسێنێ بۆڕێویەکانی نێو دونیای سیاسەت ، وەک عەرابیئازادی خۆیان پێشکەش بکەن وسود لە  بێدەنگیو گەمژەیی زۆرینەی ناو کۆمەڵگە وەربگرن .
لە کۆتایدا ، گەلی کورد بەدرێژایی مێژوو ، پڕۆژەیەکی ئامادەیە بۆ قوربانیدان ، لە پێناوئازادیدا زۆرترین قوربانی بە سەخاوەتەوەبەخشیوە ، هەرگیز بەغیلی نەکردوە لەپێشکەشکردنی باشترینەکانی ، بەڵام دوای ئەمهەموو قوربانیە هێشتا بەتاسەوە عەوداڵیئازادی ڕاستەقینەیە ، ئەمەش ئاماژەی سیخناخیدونیای سیاسی ئێمەیە ، بە جەڵەبێک ڕێویسیاسی ساختەچی خاوەن ئەزموون ، بێشەرمیئەم دەستەبژێرە سیاسیە ، بە جۆرێک چاوەڕویلێ هەڵماڵیون ، زات بکەن ماف بەخۆیان بدەن ، دەست بەرن بۆ تاڵانکردنی نەک تەنها ئێستا وڕابردوو ، بەڵکو خەونی ئایندەو چارەنوسینەوەی داهاتوومان . لێرەوە ئیتر ئازادی لە دەرەوەبەدەست نایەت ، بەڵکو لە ناوەوە بەرهەم دەهێنرێ، لە ئازایەتی و هۆشیاری تاک ، بۆ جیاکردنەوەیدەنگی ڕاستگۆیانە ، لە هات وهاوارو زوڕنایچەقەڵ و ڕێویەکان . ئازادی بە ژمارەی قفڵەشکاوەکان و زنجیرە پساوەکانی دەست و پيناپێورێ ، بەڵکو بە هەڵکشانی هۆشیاری وبێداربونەوەی هۆشی کۆیلەی ناو قەفەسەکانبەدی دێت ، ڕێویەکان زۆرن لە وڵاتی ئێمەدا ، بەردەوام وەک ڕزگارکەر، دەهۆڵ بەناوی پارێزەریئازادی و دادپەروەری دەکوتن ، بەڵام لە ڕاستیداهێشتا ئازادی ڕاستەقینەو شکاندنی قەفەسەکانلە وڵاتی ئێمەدا ، تەنها نمایشێکی کارتۆنیە .
ئەنجامی هێرشی سەر دەوحە: تەسلیمبوونی حەماس و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکیا
ئەوەی ئەوکات وتم، چۆن هاتەدی..؟
ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری حەماس بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، بەشێکی گەورەی دەرئەنجامی ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بوو بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە، پایتەختی قەتەڕ. ئەوکات زۆرێک وا وێنایان دەکرد کە ئیسرائیل هێڵی سووری ئەمەریکای بەزاندووە، بەڵام من بۆچوونم ئەوە بوو کە ئەمەریکا ناکرێ بێئاگا بووبێت و لەڕاستیدا لەگەڵ ئیسرائیل فشار دەخەنە سەر قەتەڕ، بۆ ڕازیکردن و دەستبەرداربوونی لەو دووڕووییە دیپلۆماسییەی قەتەڕ، کە لەلایەک وەک نێوەندگیر خۆی نیشاندەدا، و لەلایەکی تر پشتیوانی دارایی و داڵدەدانی بەرپرسانی حەماس. “لەبری ئەوە دەبێ قەتەڕ ناچاربکرێت فشار بخاتەسەر حەماس بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەوکات لە وتارەکەمدا کە بەناویشانی “ھێرشی دەوحە: یاسایەکی نوێی ئیسرائیل و مەترسی سەر تورکیا” بڵاوکراوەتەوە.. ڕوونم کردووەتەوە کە ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە تەنها هێرشێکی تاکتیکی نەبوو، بەڵکو پەیامێکی ستراتیژی بوو کە یاسایەکی نوێی لەسەر ململانێی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دانا. ئەم یاسا نوێیە، کە بە شێوازێکی کتوپڕ سەروەریی قەتەڕی پێشێل کرد، ڕاستەوخۆ بووە هۆی ڕێککەوتنی حەماس و ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، کە ئێستا دەرئەنجامەکەی بە ڕوونی دەبینین.
پرسیار دەکەی بۆچی پێموایە ئەم “ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری ئێستای حەماس، بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، دەرئەنجامی هێرشەکەی سەر دەوحەیە؟
لەڕاستیدا، ئەم ڕێکەوتنە تەنها ئازادکردنی بارمتەکان و تەسلمبوونی حەماس نیە، بەڵکو شکاندنی ماسکی نێوەندگیری قەتەڕ و تورکیاشە. کە تێیدا ئیسڕائیلیش ئامانجی هێرشەکەی سەر دەوحەی پێکا. بە واتایەکی تر، هێرشەکەی سەر دەوحە ئەگەر پێشتر کەمێک گومانی لەسەر سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیا لێکرابێت، تەسلیمبوونی حەماس بەوشێوەیە وەک ئەنجام و بەرهەمی هێرشەکە دەبێ وا لە ئیسرائیل و ئەمریکا بکات کە چیتر لە چوارچێوەی گوماندا نەمێننەوە، بەوەی کە قەتەڕ و تورکیا لە ڕاستیدا سپۆنسەر و لایەنگری حەماسن نەک نێوەندگیر و لایەنی چارەسەر. بە دیوێکی تر، ئازادکردنی بارمتەکان لەژێر فشاری تورکیا و قەتەڕ، ئەوەش ڕوون دەکاتەوە کە: ئەگەر لەڕابردوودا پشتیوانی ژێربەژێری تورکیا و قەتەڕ نەبوایە بۆ حەماس، دۆخەکە بەجۆرێکی تر دەبوو بۆ ئەمەریکا ئیسڕائیل، دەکرا ئەو هەموو خوێنەش نەڕژێت. لەکاتی هێرشی سەر دەوحە، لەلایەن ئیسڕائیلەوە، لێکدانەوەکەم بەم شێوەیە بوو کە: ” دەکرێ چاوسوورکردنەوە و فشارخستنەسەر دەوحە، کاریگەری لەسەر ڕازیکردنی حەماس هەبێت بۆ ڕێککەوتنێک بەدڵی ئەمەریکا و ئیسڕائیل و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەمڕۆش دەرئەنجامەکەی دیارە کە هەر ئەمە بوو قەتەڕی ناچار کرد لە نێوان دوو بژاردەکەدا یەکێکیان هەڵبژێرێت: یان پشتگیریی ئاشکرای حەماس بکات، کە من ئەوکاتیش پێموابوو قەتەڕ “ئەو ڕێگە خۆکوژییە ناگرێتەبەر”، یان بەجۆرێک لەجۆرەکان دەستبەرداری حەماس دەبێت و گوشار دەخاتە سەریان (ئەگەر بە کاتییش بێت) بۆ خۆلادان لە فشارە ڕاستەوخۆکانی ئەمریکا و ئیسرائیل.” ئەمڕۆ دەرئەنجامی هاتنەدی ڕێککەوتنەکە و ئازادکردنی بارمتەکان ئەوەی ڕوونکردەوە کە قەتەڕ بژاردەی دووەمی هەڵبژاردووە و لێکدانەوەکەم لەسەر ئامانجەکانی هێرشی سەر دەوحە، و دوو بژاردەکەی بەردەم قەتەڕ بە تەواوی وەڕاستگەڕا.
لەلایەکی تر، فشاری “پاکێجی تڕەمپ”مان هەیە، کە لەو پرسەدا بە سەر قەتەڕ و تورکیادا جێبەجێکرا. مەبەستم ئەوەیە بڵێم، ئەگەر لەڕوانگەی سیاسەتی دۆناڵد تڕەمپەوە سەیری ڕووداو و پێشهاتەکان بکەین، ئەم دۆخە وەک پاکێجێکی گشتگیر مامەڵەی لەگەڵ کراوە کە تڕەمپ بەردەوام دەڵێت: ئامانجی دروستکردنی “ئاشتی بەهێزە”
مامەڵەکردنی تڕەمپ لەگەڵ قەتەڕ و گفتوگۆی تەلەفۆنی نێوان ناتانیاهۆ و میری قەتەڕ، کە تڕەمپ ڕێکیخستبوو، بۆ ئەوە نەبوو کە ئیسرائیل داوای لێبوردن بکات وەک هەندێک لەئیسلامییەکان و میدیاکان وایان نیشاندەدا. بەڵکو لەڕاستیدا ئەمەش هەر لەچوارچێوەی گوشارەکاندا بوو بۆسەر قەتەڕ، بەڵام ئەمجارە بەفۆڕمێکی نەرمی دیپلۆماسی، کە لەلایەک بۆ ڕزگارکردنی قەتەڕ بوو لەو ئیحراجییە عەسکەری و دیپلۆماسییەی کە بەهۆی هێرشەکەوە تووشی ببوو، لەلایەکی تر سوور بوون لەسەر ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، کە من ئەوکات وتم، هێرشەکە بە “گڵۆپی سەوزی ئەمەریکایە لەژێرەوە”. هەرچەندە لەپێش ڕاگەیاندنی ملکەچکردنی حەماس بەم ڕێکەوتن و میکانیزمە، قەتەڕ شکۆی خۆی بە ڕووکەشی پاراست، بەڵام ناچاریش کرا کە دەستبەرداری پشتگیرییە ژێربەژێرەکانی لە حەماس ببێت و گوشاریان بخاتە سەر بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.
لێکەوتە و کاریگەرییەکانی ئەو ڕووداوە لەسەر تورکیا:
وەک لە وتارەکەی پێشوودا ئاماژەم پێیداوە، “ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، پەیامێک بوو بۆ هەموو پشتیوانانی حەماس لە ناوچەکە، لەناویاندا قەتەڕ و تورکیا.”
کۆبوونەوەی تڕەمپ یش، لەگەڵ ئەردۆغان لە کۆشکی سپی، لە هەمان چوارچێوەدایە. لەبیرمان نەچێت، لە سیاسەتی تڕەمپیزمدا، زۆرجار ستایشکردنی سەرۆکەکان واتا گوشار و ئاڕاستەکردن بۆ جێبەجێکردنی ئامانجی ئەمریکا. ڕێک ئەوەی دوور لەچاوی میدیاکاندا پێیڕاگەیاندراوە. بە نموونە: تڕەمپ” زۆرجار ستایشی ئێرانییەکانی کردووە و کاتێکیش لە دۆخی دانوستان
دابوو لەگەڵ ئێران، لەپڕاکتیکدا هێرشی سەربازی کردەسەر ئێران. بۆیە ستایشی پێش کامێراکان نابێتە پێوەر بۆ دیپلۆماسیەتی ئەمەریکی بەتایبەت لەسەردەمی ئەمە تڕەمپ زۆر جیاوازە.
ئەگەر کەمێک قووڵ بینەوە لەسەر ئەو کۆبوونەوەیە و دواتر ڕێکەوتنەکە، دەبینین ڕووداوەکان پەیوەستن بەیەکەوە و سەیر نیە، کە دوای ئەو کۆبوونەوەیەی تڕەمپ و ئەردۆغان، تەسلیمبوونی حەماس بە ڕێککەوتنەکەی لێدەکەوێتەوە. ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە کە تورکیاش کەوتووەتە ژێر هەمان گوشار و کاریگەرییەوە، بۆیە ئەردۆغان کاتێک زانی هەڕەشەکانی ئیسڕائیل، و گوشارەکانی ئەمەریکا لەژێرەوە، جدیین لەبەرامبەر پشتیوانی وڵاتەکەی لە حەماس، ناچار بوو هاوکاتی قەتەڕ گوشار بخاتە سەر لقەکانی حەماس لە وڵاتەکەی بۆ ئازادکردنی بارمتەکان و کەمکردنەوەی ئەو مەترسییانەی کە دەکرێ لەسەر تورکیا دروست بن بەهۆی حەماسەوە.
بەڵام جارێ ماویەتی و تورکیا بە و ئاساننیە ناتوانێ خۆی لەکاریگەرییە دیپلۆماسیەکان قوتاربکات. هەرچەندە لەڕاگەیاندنەکان ستایشی ڕۆڵی تورکیا و قەتەڕ بکرێت بۆ نێوەنگیری، بەڵام لەواقیعدا بۆ ئیسڕائیل و ئەمەریکا ئەنجامی ڕێککەوتنەکە بە لادانی ماسکی قەتەڕی و تورکی دەبینرێت، کە لەستراتیژدا بێمتمانەیی زیاتر دروست دەکات لەسەر دیپلۆماسیەتی ئەمەریکا لەبەرامبەر قەتەڕ و تورکیا، تەنانەت دیپلۆماسی جیهانیش ئەوە دەبینێت. ئێستا ئەو پرسیارە دەکرێت: بۆچی زووتر ڕێککەوتن نەکرا، و ڕێگە لەو هەموو خوێنڕشتنەی فەلەستینی و ئیسڕائیلییەکان نەکرا؟
بەمشێوەیە تەسلیمبونی ئێستای حەماس و هاتنەدی ڕێککەوتنەکە، کاریگەری ڕاستەوخۆی تورکیا و قەتەڕ لەسەر گرووپەکە ڕوون دەکاتەوە و لە ڕووی ستراتیژییەوە گومانێکی قووڵ دروست دەکات لەسەر سیاسەت و دیپلۆماسی هەر دوو وڵاتەکە لەناوچەکە و جیهان.
شکاندنی ئەو ماسکەی تورکیا و قەتەڕ لەوبارەیەوە بەبێ بێگومان، لە مێشکی دیپلۆماسی سیاسی ئەمریکا و ئیسرائیلدا ئەوەی چەسپاند کە قەتەڕ و تورکیا کارتی حەماسیان وەک ئامرازێکی فشار لە دژی بەرژەوەندییەکانی ئەوان بەکارهێناوە و تەنیا کاتێک ئامادە بوون کار بەو کارتە بکەن یان وازی لێبێنن کە ئاسایش و بەرژەوەندیی خۆیان کەوتە بەرمەترسییەوە. ئەمەش لەئایندەدا بێمتمانەیی دیپلۆماسی قووڵ دەکاتەوە و پەیوەندییەکانی قەتەڕ و تورکیا وەک ڕۆڵی “نێوەندگیر” دەخاتە ژێر پرسیارێکی گەورەترەوە.
ئەگەرچی لەئێستادا ئاگربەستێک هەیە و بۆمب و تۆپەکان وەستاون، بەڵام هێشتا جەنگەکە کۆتایی نەهاتووە. ئیسڕائیل دەکرێ دوای پشوویەکی دیپلۆماسی و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکی جەنگەکە دەستپێبکاتەوە و بەگومانی ئەوەی کە تورکیا و قەتەڕ هێشتا دەکرێ جارێکی تر سپۆنسەری گرووپەکە بکەنەوە و ڕێکی بخەنەوە. بۆیە ئەگەرچی بارمتەکان ئازادکراون، بەڵام ئێستا پرسیارە گەورەکە لە عەقڵی ئەمەریکی و ئیسڕائیلدا ئەوەیە: چۆن قەتەڕ و تورکیا، کە توانییان بەو خێراییە حەماس بۆ ڕێککەوتن ڕازی بکەن، پێشتر ئەم کاریگەرییەیان بەکارنەهێنا، تا کاتێک مەترسی ڕاستەوخۆ لەسەر خۆیان دروست بوو؟
ئەگەر تەنها کەمێک پرسیارەکە ڕادیکاڵانەتر بکرێت، تەنانەت گومان دروست دەبێت کە “ئاخۆ قەتەڕ و تورکیا دەبێ ئاگاداری هێرشەکەی ٧ی ئۆکتۆبەریش نەبووبن؟” ئەم ئاڵۆزییە، لەگەڵ بوونی بەردەوامی لقەکانی حەماس لە هەردوو وڵاتەکە و تەسلیمبوونی ئێستای حەماس بەم میکانیزمە، وایکردووە کە بێمتمانەیی بگاتە لووتکە.
لە کۆتاییدا، هەرچەندە تورکیا و قەتەڕ بەم هەنگاوە مەترسی هێرشی فڕۆکەکانی ئیسرائیلیان لەسەر خاکەکەیان بۆ ماوەیەکی نادیار دوورخستەوە، بەڵام لە ستراتیژدا هیچ گومانی نەهێشتەوە لەسەر ئەوەی کە حەماس کاریگەری ڕاستەوخۆ و سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیای هەیە. ئەمەش بۆ داهاتوو، لانیکەم دیپلۆماسیەتی ئەم دوو وڵاتە لە هاوپەیمانی و نێوەندگیرییەوە دەگوازێتتەوە بۆ خانەی دژ، و “لایەنی پەیوەندیدار” و سپۆنسەری گرووپە توندڕەوەکان، دژی بەرژەوەندییەکانی ئەمەریکاو ئیسڕائیل لە ناوچەکە، بەتایبەت کە ئەوە ڕووبووەتەوە کە تا ئێستا دوو وڵاتەکە سپۆنسەری گرووپێکی تیرۆریستیان لەدژی بەرژەوەندیەکانی ئەوان کردووە” لەکەمترین حاڵەتدا بۆ  قەتەڕ و تورکیا، بێمتمانەیی دیپلۆماسییان لە لایەن ڕۆژاوا و ئیسرائیلەوە بە شێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات.
چیرۆکەلە دەڵێت : پاشا بڕیاریداوە کەرێک لەگەڵ هەزار کەس پێکەوە لە سێدارە بدات ، ئەم دەنگۆیە هەر زوو بەناو خەڵکدا بڵاو بۆوە ، تا ڕۆژی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ، هەموو خەڵک پرسیاریان دەکرد جا ئەو کەرە بۆ ؟ ڕۆژی لە سێدارەدانەکە ڕاوێژکارەکە بە تەنیشتی پاشاوە وەستابو بە پێکەنینەوە ، پێم نەوتی گەورەم هەموو خەڵک لە کەرەکە دەپرسن و کەس لە هەزار کەسەکە ناپرسێ .
ئەم چیرۆکە لە ڕوکەشدا زۆر گاڵتە ئامێزە ، بۆیە گومانم نیە سەرەتا تەنانەت لای بەشێکی زۆرلە خوێنەرانیش ، سەرنجەکان بەسەر کەرەکەوە بنیشنەوە ، بەڵام گەر چیرۆکەکە وەک پارادایم وەرگرین ئەوە دەرفەت دەڕەخسێت بۆ ئەوەی باشتر لە داڕمانی ئەولەویەتەکانی مرۆڤی ئەم سەردەمە و گاڵتەجاڕیەکانی ڕۆڵی مێدیا تێبگەین ، کاتێک مرۆڤ  لە جەوهەرە  فرە ڕەهەندیەکەی دادەماڵێ و تەنها لە ڕەهەندی ژمارەدا پوختی دەکاتەوە ، لێرەوە جێگۆڕکێیەکی ترسناک ڕودەدات ، وادەکات ڕوداوە جدیە کارەساتبارە مرۆییە چارەنوس سازە گەورەکان داکشێن و بکەونە پەراوێزەوە ، لە بەرامبەردا پەراوێزە پوچ وبێ ماناو هەڵبەستراوەکان هەڵکشێن و ببنە جێگەی گرنگی و ماشێتی تۆخی پڕ بایەخ .
فۆکۆ لە ڕاڤەکردنی چەمکی بایۆپۆلۆتیکدا( Biopolitics ) ئاماژە بۆ ئەوە دەکات ، دەوڵەتی نوێ تەنها دەسەڵات بەسەر جەستەی مرۆڤدا پراکتیزە ناکات لە ڕێگەی لێپرسینەوەو سزاوە ، بەڵکو دەستی بەسەر خودی ژیاندا گرتوە و ماف بەخۆی دەدات بڕیاربدات : “ کێ مافی هەیە بژی وەکێ دەبێت بمرێت “ . واتا بایۆپۆلۆتیک ئەو هەڵگەڕانەوە گەورەیە وا دەکات دەسەڵاتی سیاسی بایەخ بەژیانی بایۆلۆژی مرۆڤ ، بکاتە بابەت و ئامڕازی بەڕيوەبردن و کۆنتڕۆڵکردن ، لێرەوە پادشای ناو چیرۆکەکە ئەو واقیعە تاڵەمان بیردەخاتەوە : دەسەڵات دەتوانێت هەردووک چەمکی ژیان و مردن جارێکیتر پێناسە بکاتەوە ، بەپێی ویست و بەرژەوەندی خۆی یان جێگۆڕکێیان پێبکات، کاتێک میدیای مۆدێرن وەک بڵندگۆیەک بۆ ئەم لادان و جێگۆڕکێ ترسناکە ، ماشێنێکی زەبەلاح لە ئامڕازە جۆراوجۆرەکانی گەیاندن لەگەڵیدا لەشکرێک ڕۆژنامەوان دەخاتە گەڕ: لێرەوە ئیتر سەرنجی کۆمەڵگاش بەلای ئاراستە کەرنەڤاڵیەکەدا دەفڕێ ، نەک کارەساتە مرۆییە ڕاستەقینەکە، چوونکە ئەوەی هەستەوەرەکانمان دەجووڵێنێت، قووڵایی تراژیدیای ڕووداوەکە نییە ، هەزار مرۆڤ بەیەکجار بڕیاری لەسێدارەدانی بۆ دەرچوە ، بەڵکو کەرنەڤاڵی نمایشە ئاهەنگ ئامێزە سەرنجڕاکێشەکەیە ، کەرێک بە تۆمەتی چی و چۆن لە سێدارە دەدرێ ؟ ئەمە وامان لێدەکات چاومان لە هەزار مرۆڤەکە دابخەین و سەرنجمان لەسەر کەرە ڕەمزییەکە بێت وەک بێتاوانێک .
مرۆڤەکان تەنها وەک ژمارە لە سەر شاشەو ڕوپەڕی ڕۆژنامەو ماڵپەڕەکان بە بەر چاومانەوە هەڵدەوەرن و دەسڕێنەوە ، (١٠) کەس لەوێ ،(٥٠) کەس لەوشار ،(١٠٠) کەسی تر لە فڵان شوێن ، (١٠٠٠) لە ڕۆژێکدا ، (١٠٠٠٠) لە بە یەکدادانێکدا ، (١٠٠٠٠٠٠) لە جەنگێکدا ….دەمرن یان دەکوژرێن و ئاوارە و ماڵ وێران و دەربەدەردەبن، بەڵام دواجار هیچ شتێک ناگۆڕێ ، تەنها ژمارەکان کەم دەکاو ئاڵوگۆڕیان بەسەردا دێت ، چونکە ئەم ژمارانە بونەتە جۆرێک لە ڕۆتینی ئاسایی بیرۆکراتیانەی ڕۆژانە و مێدیاکان یارمەتیمان دەدەن بۆ ئەوەی بەئاسانی قوتیان بدەین و بێ هەڵچون و کاردانەوە ، بەسەرماندا تێپەڕن ، لە بەرامبەردا ، مێدیا سەر ڕێژمان دەکات ، لە هەواڵی پوچی ، لە سێدارەدانی کەرێک ، یان قەپی دۆلفینێک لە خاوەنەکەی ، یان هاوکاری سەگێک لە ڕزگارکردنی منداڵێکدا ، یان بەریەککەوتنی دوو یاریزان لە ناو گۆڕەپانێکدا …… تا دەگاتە فەتحەی تەنورەکەی کیم کارداشیان و گۆرەویە ڕەنگاوڕەنگەکانی جی دی فانس ، ئەم هەواڵانە هەڵچونی ملیۆنان کەسی لێدەکەوێتەوە ، بە ئەندازەیەک سەدای دەنگدانەوەی هێندە دوور دەفڕێ ، تا دەگاتە کەشتیەوانەکانی ویستگەی جیهانی لە بۆشایی ئاسمان . جان بۆدیار ڕاستی فەرموو کاتێک دەڵێت : درۆیە مێدیا حەقیقەت ناگوازێتەوە ، بەڵکو بەردەوام حیکایەتی دیزاینکراوی نوێ بۆ ڕوداوەکان دەهۆنێتەوە .
لە کۆتایدا گەر ئەم چیرۆکە وەک مێتافۆڕ وەرگرین دەبینین : چۆن ئیسلامی سیاسی لە کوردوستان ، چاویان لە بەرامبەر دەیان و بگرە سەدان هەزار ڕۆڵەی کورد داخستوە ، کە بەدرێژایی مێژوو بە ناحەق کوژراون و دەکوژرێن ، بەڵام سەرنجیان خستۆتە سەر نمایشێکی هونەری ، گوایە کۆمەڵێک کیژۆڵە کاژیان فڕێداوەو ، دووبارە بە بەرگی ڕەسەنی کوردیەوە لە دایک بونەتەوە ، لە کاردانەوە بەرامبەر ئەم چالاکیە ، شانە نوستوەکانی فاشیزمی ئیسلامی سیاسی ( ئیخوانی و سەلەفی و جیهادی ) بە خێرایی بێداربونەوە ، ئەمە لە کاتێکدا کورد وەک گەلێک بە درێژایی مێژوو، هەمیشە لەبەردەم مەترسی وشیمانەی لە ناوبردندا وەستاوە ، بە داخەوە زۆربەی پەلامارەکان ، لە ژێر سێبەری سوڕەتی ئەنفال و الفتح و الجهاددا کراوەتە سەری ، کەچی ئەم توێژە سیاسیە ئاینیە ، جارێک لوتفیان نەکرد دەنگیان هەڵبڕن ، زۆر لە مێژ نیە هەزاران ژن و منداڵی کوردی ئێزیدی ، لە بازاڕی کۆیلە ( سوق النخاسة ) کڕین و فرۆشتنیان پێوە دەکرا ، کەس لە برا ئاینیەکانمان ویژدانی نەجوڵا ، بەڵام وەکو محقیقەکانی سەردەمی محاکمی تفتیش ، بە زەڕەبین بەدوای ئەوەوەن بزانن کورد بەرامبەر ئەو هەموو غەدرەی لێیکراوە کاردانەوەی چۆنە ، تەنانەت لە نمایشێکی هونەریدا یان تابلۆیەکدا ، ستەمی برا دینیەکانی بخاتە ڕوو ، بيشەرمانە بە دەنگ دێن و عەقیدە ڕادیکاڵیەکەیان دەمە زەرد دەکەنەوە ، بۆ جەستەی گەلێکی ستەم لێکراو. دەستەبژێری سیاسی دەسەڵاتداری هەرێمیش ، لە دەرەوە خۆیان بە عیلمانی و مۆدێرن و دیموکرات و سۆسیال دیموکرات هەڵدەکێشن ، لە ناوخۆش وەک نەعامە ملیان کردوە بە بیرە نەوتەکانداو ، هەرچی ڕوودەدات بەلایانەوە ئاساییە ، بەمەرجێک زەرەدی بۆ پەزەکان نەبێت .
نوسەری ناسراوی میسری دکتۆر ئەحمەد خالید تۆفیق ( 1962 – 2018) ، چیرۆکێکی پێکەنیناوی دەربارەی دەنگدان و هەڵبژاردن لە ناو خێزانەکەیدا دەگێڕێتەوە کاتێک دەڵێت : “ لەساڵی 1988 وە من دەستم لە دیموکراسی شوشتوە ، ئەوڕۆژەبوو هەموومان بەدەوری مێزی نان خواردنەکەوە دانیشتبوین ، من و هەر شەش خوشکەکەم و دایک و باوکم ، باوکم لێی پرسین ، بەیانی پشووە ، پێتان خۆشە بچین بۆ کوێ ؟ بۆ ماڵی مامتان یان بۆ ماڵی خاڵتان ؟ هەموومان بە یەکەوە وتمان بۆ ماڵی مامم ، تەنها دایکم نەبێت زۆر بە دڵنیاییەوە وتی دەچین بۆ ماڵی خاڵتان ، بەڵام بەوپێیەی زۆرینە لەگەڵ ئەوەبون بچینە ماڵی مامم مەسەلەکە یەکلابۆوەو گفتوگۆ لەو بارەوە کۆتای پێهات ، بەیانیەکەی دایکم هات و بە پێکەنینەوە وتی : هەستن خۆتان بگۆڕن دەچین بۆ ماڵی خاڵتان . سەیرم کرد باوکم لەولاوە بە بێدەنگی خۆی بە ڕۆژنامەکەوە خەریک کردبوو ، وەک ئەوەی ئەم بابەتە هەر پەیوەندی بە ئەوەوە نیە . لەو ڕۆژەوە تێگەیشتم دیموکراسی و پاکو خاوێنی دەنگدان جگە لە درۆ هیچ شتێکیتر نیە ، وە بابەتەکان لە ژورە تاریکەکان یەکلای دەکرێنەوە ، لە شیرین خەوی کۆمەڵگەی نوستودا “ .
ئەم چیرۆکە ئەگەرچی لە ڕوکەشدا زۆر سادە و پێکەنیناوی خۆی دەنوێنێ ، بەڵام دەست دەخاتە سەر ئاڵۆزترین ئاریشەکانی بیرکردنەوەی سیاسی لەم سەردەمەدا ، ئایە بەڕاست دیموکراسی دەسەڵاتی گەل و زۆرینەیە ؟ یان تەنها پرۆسەیەکی ڕوکەشی ئاهەنگ ئامێزی کۆمیدیە ، بۆ ڕەوایەتی دان بە بڕیاری پێش وەختەی دەستەبژێرێکی سیاسی ؟
جوزیف شومبیتر پێیوایە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارە پێویستە سەرەتا چەمکی دیموکراسی پێناسە بکەینەوە ، بۆیە دەڵێت : “ دیموکراسی تەنها پرۆسەیەکە ، دەستەبژێرە سیاسیەکان تیایدا کێبڕکێ لەسەر دەنگی دەنگدەران دەکەن و هیچیتر “ بەواتایەکی تر لە سیستەمی دیموکراسی لەم جۆرەدا ، گەرەنتی دەسەڵات لای گەل نیە ، بەڵکو کۆمەڵگە تەنها بانگهێشت کراوە ، بەشدابێت لە نمایشی شانۆی هەڵبژاردنی ئەو دەستەبژێرەی ، لە داهاتودا سەرکردایەتی دەکات . وەک چۆن لەم چیرۆکەدا ( دایک ) وەک مێتافۆڕ بۆ نوێنەرایەتی دەستەبژێری سیاسی ، پێشوەختە ئەنجامەکەی بەپێی ویستی خۆی یەکلاکردۆتەوە ، بەم پێیە بەشداری و دەنگدانەکە تەنها وەک ئێکسسوارێک پرۆسەکەی ڕازاندۆتەوە ، لێرەوە ئیتر ڕۆڵی ڕاگەیاندنەکان وەک دەزگایەکی زەبەلاح دەستپێدەکات ، بۆ ئامادەکردن و بەرهەمهێنانی هۆشیاری بەکۆمەڵ ، بەپێی داخوازی سیاسیەکان ، لە پێناو قبوڵکردنی دەرئەنجامەکان وەکو ڕاستی و حەقیقەت ، لەکاتێکدا ماشێنی ڕاگەیاندنەکان جگە لە سڕ کردن و لە کارخستنی ئاگامەندی بە کۆمەڵ ، ڕۆڵی چەواشەکارانە دەبینن ، وەهم بە حەقیقەت بە چەندان شێوازی نا ئەخلاقی دەرخواردی هاونیشتمانیان دەدەن ، چۆمسکی لە پێناو دەرخستنی ئەم ڕۆڵە ژەهراویەی ڕاگەیاندنەکان دەڵێت : “ ڕاگەیاندن حەقیقەت ناگوازێتەوە وەک ئەوەی هەیە ، بەڵکو ئامرازێکە لە پێناو دروستکردنی هۆشیاریەکی ئاراستەکراوی بە کۆمەڵ ، بۆ خزمەتی بەرژەوەندی دەستەبژێرە سیاسیەکان “ . وەک چۆن دایکەکە بەیانی بە پێکەنینەوە بڕیاری ژێر بەتانی بۆ منداڵەکان دەخوێنێتەوە ، ئەوانیش بە بێدەنگیەوە قبوڵی دەکەن ، زۆر جاریش بڕیارە سیاسیەکان ئەگەرچی ناڕەواو توند و دژی بەرژەوەندی گشتین ، بەڵام ڕاگەیاندنەکان ئەوەندە تیف تیفەیان دەکەن ، تا بەقازانجی دەستەبژێرە سیاسیەکان تێی دەپەڕێنن .
ئەگەر لە ڕووی تیۆریەوە هەڵبژاردن ئامڕازێک بێت ، بۆ ڕەخساندنی دەرفەتی یەکسان ، بەمەبەستی بەشداری هەموان لە پراکتیزەکردنی مافێکی دەستوری و پێشاندانی ئیرادەی زۆرینە و دەستاو دەستکردنی دەسەڵات ، وەک کۆڵەگەیەکی پتەوی دیموکراسی ، ئەوە لە ڕووی پراکتیکیەوە هەڵبژاردن ، لە ڤیستڤاڵێکی وەرزی دەچێت ، تیایدا سەکۆی کەمپینەکان بە دروشمی قەبەو، زۆر جار نا واقعی دەڕازێندرێنەوە ، هەموو سێکتەرەکان دەدرێنە بەر دەستڕێژی بەڵێنی ڕەنگاو ڕەنگ ، خەونەکان هێندە نزیک دەکرێنەوە لە ڕاستی ، مرۆڤ حەزدەکات زوو خەبەری نەبێتەوە ، بەڵام لە کۆتایدا هەر ئەودەستەبژيرانە ، دووبارەو هەزاربارە ، جارێکیتر لە سەرەوەی هەڕەمی دەسەڵات قوت دەبنەوە . ژان ژاک ڕۆسۆ ڕاستی پێکاوە کاتێک دەڵێت : “ مرۆڤ ئازادانە لە دایک دەبێت ، بەڵام لە هەموو شوێنێک دەست و قاچی زنجیرکراوە “ . واتا منداڵان هەر لە ساتەوەختی لەدایکبونیانەوە لە سیستەمی دیموکراسیدا ، مافی دەنگدانیان مسۆگەرکراوە و کارتی دەنگدانیان بەگەردندا هەڵواسراوە ، بەڵام ڕۆژی دەنگدان ئەوە بڕیاری دایکەکانە ، ئەنجامی دەنگی نێو صندوقەکان یەکلایی دەکاتەوە .
لەکۆتایدا لە سەرهەمو ئاستە جیاجیاکان ، بەتایبەت لە نێو کۆمەڵگا ڕۆژهەڵاتیەکاندا، ئەم چیرۆکە بەردەوام دوبارە دەبێتەوە ، مارک توین دەڵێت: “ ئەگەر دەنگدان لە هەڵبژاردندا کاریگەری هەبوایە ، بە دڵنیایی ڕێگەیان نەدەدا بەشداری بکەین تیایدا “. چونکە زۆرینە ئەگەرچی دەنگیشی ببیسیرێت ، بەڵام مەرج نیەهەمیشە گوێی لێبگیرێ یان دەنگەکەی ئەژمار بکرێ ، بڕیارەکان لە پشتی پەردەو ژێر بەتانیەوە گەڵاڵە دەکرێن ، لە نێو چێشتخانەی دایکەکان ، لە سەر ئاگرێکی هێواش دەکوڵێنرێت ، یان لە ژورە تاریکەکان و باخچەی پشتەوە ، سیاسیە دەسەڵاتدارەکان کەین و بەینی پێوەدەکەن  و نەخشەی دیزاینەکەی دادەڕێژن . کەواتە مەرج نیە دیموکراسی لە پراکتیکدا ، بەردەوام کەرەستەی ئازادی بێت وەکو بانگەشەی بۆ دەکرێ، زۆر جار درۆیەکی جوانکراوی ڕازاوەی شاخداری بە کۆمەڵە و هیچیتر، وەک چۆن لە دوای ڕاپەڕینەوە ، لە هەرێمەکەی ئێمە بەردەوام لە فۆڕمی جۆراوجۆردا خۆی دوبارە دەکاتەوە ، بەڵام ئەنجامەکەی جێگیرو نەگۆڕە  .
نێوانی مرۆڤ و دارخورما
ماوەیەکە خولیای نووسینک لە خەیاڵمدایە لەبارەی دارخورماوە. وەک دیار و سەلمێنراوە، رووەک پێش گیانلەبەر هەبووە، قەوزە و بەکتریا و خانە وردیلەکان سەرچاوەی دروستبوونی ژیان و گیانلەبەرەکانن. رووەک بە بێ گیانلەبەر دەژی، بەڵام بە پێچەوانەوە گیانلەبەر بە بێ رووەک ناژی.
لە ناو رووەکەکاندا هەندێ درەخت رێز و پیرۆزیی خۆیان هەیە، وەک دار خورما و داری زەیتون …بەهەمان شێوە مرۆڤیش لەناو گیانلەبەرەکاندا.
بە پێی سەرچاوەی کۆن و دیانەتی ئیبراهمی، (ئادەم)و (حەوا) لەسەر خواردنی سێوێک لە بەهەشت دەرکران و بێبەشبوون لە خۆشیی و کەیف و سەفای بەهەشت و کەوتنە سەر زەوی و دونیای (فانی)!
هەر بەپێی هەمان سەرچاوە، حەزرەتی (مەریەم) لە کاتی دووگیانییدا، تا لە دایکبوونی حەزرەتی (مەسیح) لە ژێر دارخورمایەکدا مایەوە، دارەکە بوو بە سێبەر و خورماکەشی بوو بە سەرچاوەی خواردن و بەردەوامبوونی ژیانی!
دەتوانین بڵێین دار سێو بوو بە هۆی دەرکردنی پێغەمبەرێک لە بەهەشت و دارخورماش بوو بە هۆی لە دایکبونی پێغەمبەرێک کە رزگاریی هەموو گیانلەبەرانی سەر زەوی بخرێتە ئەستۆی و بیانبات بۆ بەهەشت!
خاڵو میرەلی دوکاندار، نە داروینی دەناسی و نە کتێبی (اصل الأنواع)ی خوێندبوەوە، ئەیوت؛ ئینسان لە دارخورما دەچێت!
لە کتێبی (اصل الأنواع )ی دارویندا لە یەکچونی مرۆڤ و جۆرێک لە مەیمون باس دەکات.
نازانم منیش وەک خاڵو میرەلی دەتوانم هەندێ بەراورد لەنێوان مرۆڤ و دارخورمادا بکەم !؟ هەندێ لەیەکچونی مرۆڤ و دارخوما هەن؛ وەک قەد و باڵا و سەر و جۆر و رەگەزی نێر و مێ و پیتاندن لە کاتی خۆیدا و تەمەن و قۆناغەکانی وەک ساوا و منداڵ و مێرد مناڵ و گەنج و بەتەمەن و پیر و بەساڵاچوو!
شاری خانەقین ناسراوە بە زۆر شت، بەتایبەتی بە ئەڵوەن و باخەکانی، باخەکانیش پرن لە دارخۆرمای جۆراوجۆر و پر بەرەکەت. ئێمەی دانیشتوانی گەڕەکی جەلەوە هەڵهاتنی خۆرەتاومان لە پشتی دارخوماکانەوە دەبینی و هەر لە پشتی دارخوماکانیشەوە خۆر ئاوادەبوو.
هەڵکەوتی جوگرافی جەلەوە کەوتۆتە نێوان روباری ئەڵوەن و باخەکان. خەڵکەکەشی بە گەورە و بچوک، بە ژن و پیاو، خویندەوار و نەخوێندەوارەوە ئاشنای دابو نەریتی باخەوانین.
هەموو ساڵێ ؛
لە مانگی (چوار)دا وادەی تەکریب بوو (بەواتای بڕینی سەعفە وشکەکان) و پیتاندنی دارخورماکان.
لە ناوەڕاستی مانگی (پێنج )دا شۆڕکردنەوەی خوشەخوماکان بۆ خوارەوە.
لە مانکی (دە ) وادەی بڕینی خورمای زەهدی دەهات، ئەمە پێیدەوترێت (سەرام)، هەندێ خەڵک بە هەرەوەزیی خورمای سەر ئەرز کۆدەکەنەوە، بەمەش دەوەترێت (زگار)، لە دواییدا لەبەرامبەر کارەکەیان هەندێ خورما و خەستە خەڵاڵ(فەریکە خورما) وەردەگرن.
هەموو ساڵێک، دوای تەواو بوونی سەرام و زگار، خەڵکەکە هەریەکە و لە بەردەرگای خانووە قوڕەکانیاندا بە مەنجەڵی گەورەی مس، لەسەر ئاگری داری وشک و سەعاف و کەڕاب، خورما و خەستەخەڵاڵەکان دەکەن بە دۆشاوی خورما.
دایکم گەوهەر و میم فەخرییە و میم هەیبەت و میم عاسمە و میم رەبابە لەو وەرزەدا خەریکی دۆشاو دروستکردن دەبوون.
جارێکیان، باوکم تازە کۆچی دوایی کردبوو، منی هەتیو و دڵشکاو لەبەردەستی دایکم کارم دەکرد، لە کۆتایی پرۆسەی دروستکردنی دۆشاوەکە و ریکلامکردنی دایکم بۆ بەرهەمەکەی وەهای وت: دۆشاوەکەمان شیرین و جوانە بەقەد پەڵە قرمزێەکەی سەر گوپی عیمادی کوڕم.
ئای چەند دڵم بەو دەربڕینە خۆش بوو، تا ئیستاش ئەو دەربڕینە لە مێشکمدا وەک ئەڵماس دەبریسکێتەوە.
ئێمە دوای مردنی باوکمان زۆربەی رۆژ لەسەر سینی فافۆن ولە ناو قاپی قوپاوی فافۆن، چەند کەوچکێک دۆشاوی خورمامان بە نانێکی بایعی خاڵو ئەحمەد نانەواوە دەخوارد.
وەک خوو، نانەکەم دەخستە سەر رانی چەپم و بە پەنجەکانی ئەسپێ کوژە و دۆشاو مژە و باڵا بەرزە قنچکێک نانم لێدەکردەوە و دەمسوو بە بنی قاپەکەوە و دەمکرد بە پاروویەک و برسێتیم راو دەنا و خۆم تێر دەکرد.
بێجگە لە سەرام و زگار، جۆرەکانی تری خورما کە زۆرن، باخەوانەکان خۆیان لێیان دەکردنەوە و بە قەوشەر و سەبەتەی خۆس دەیانهێنایە خوارەوە.
بە (توبێلە)باخەوانەکان سەردەکەوتن بەرەو سەرەوی دارخورماکان، جاروباریش هەندێکیان دەکەوتنەخوارەوە و تووشی ئەزێت و مەینەتی دەبوون، لەوانە خاڵو عارف و سەعیدە کوێر و جەلال حەسەن.
راستە ئێمەی خەڵکی خانەقین شانازیی بە دارخورماوە دەکەین، وەکو ئاوی ئەڵوەن سەیری دەکەین، هەروەها شانازیی بە داری بەڕووی شاخەکانی کوردستانیشەوە دەکەین و وەکو ئاوی زەمزەم لێی دەڕوانین!
خانەقین شارێکی کوردستانییە و پرە لە نیعمەت و خێر وەک ئەڵوەن و باخ و کانزا و هەڵکەوتەی جوگرافی و خەڵکی شارەزا و بەتوانا و مۆزایکێکی جوان و دەگمەن، لە پێکهاتە و دین و مەزهەبی هەمەجۆر.
بەڵام بەداخەوە، لە سەردەمی رژێمی بەعس و دکتاتۆرییەتدا بە سیاسەتی کاولکردنی شارەکە، کەوتنە بڕین و کەمکردنەوەی باخەکان و دەربەدەرکردنی خەڵکی رەسەنی خانەقین.
لەم ساڵانەی دواییدا، بەهۆی کەمیی ئاوی ئەڵوەنەوە بەشێک لە باخەکان وشکبوون. هەروەها بە هۆی چاوچنۆکیی هەندێ خەڵک و بێباکیی دەسەڵاتدارانی شارەکەوە، باخەکانی خانەقین کەوتنە بەر شاڵاوی بڕین و سوتاندن و کردنیان بە عەرەسە و بیناسازی. ئەمەش خۆی لەخۆیدا تاوانێکی گەورەیە دژ بە ژینگەی و داهاتی وڵات و شاری خانەقینە بێ نازەکەمان. کە لەڕاستیدا رەوای هەق نییە بەرپرسانی دڵسۆز و خەڵکی رەسەن و بەشەرەفی خانەقین، بەرامبەر ئەم تاوانە گەورەیە دەستەوەستان و بێ دەنگ راوەستن.
سەما وەک شەقێکی تەڕ لە پوچگەرایی
لە سوچێکی تاریک و فەرامۆشکراوی ئەم جیهانەناشیرینەدا ، زۆربایەکی غەمگین لە ژێر ساپیتەیەکی ئەستوری بێدەنگیدا، جوانترین تابلۆ بە پەڕەمووچی ڕدێنە سپیەکەی ڕەنگ دەکا ، کاتێک سەما لە سەرنەغمەیەکی غەریب دەکات ، لە بەردەم کچە نەخۆشکەی ،ئاشکرایە ئەمە سەمای خۆشی نیە ، بەڵکو سەمایەکی ئاوسە بە حوزن و ئازاری هەژاری و کەلێن و درزەگەورەکانی نا یەکسانی و بێدادی ، تابلۆی تاڤگەیەکی بە خوڕی تێکشکانی بەهاکانی چێژو بەختەوەریە ، ئەم سەمایە لەسەر ڕیتمی هیچ جۆرە مۆسیقایەکی نەریتی ، خۆی نمایش ناکات ، بەڵکو بە شەرمەوە نۆتە هەڵنیشتوەکانی ، سەر تێل و وەتەرەکانی مێژووی نادادی هەڵدەفڕێنێ ، مێژووی ئازارە بێدوایەکیەکانی پێویستی و ناچاری ، پێویستی باوکێکی ماندوو بۆ بینینی پەپولەی خەندەیەکی بچوکی کاتی ، بەسەر لێوی کچە نە خۆشەکەیەوە ، ئەم سەمایە قوڵتر ، لەسەمای سەر ستەیجی بالێ و ئۆلۆمپیادەکان ،شەپۆلەکانی هەست و سۆز دەجوڵێنێ و بەیەکیان دا دەدات ، لەبەر ئەوەنا زۆر پیشەگەرانەیە ، بەڵکو لەبەر ئەوەی لەگەڵ هەر جوڵەیەک حەرفێکی قوربانیدان لەسەر کڵاوە چڵکنەکەی مێژوو دەچنێت ، کاتێک مرۆڤ لاشەی شەکەت و ماندوو سیمای تێکسمڕاوی ، بەدەست ئازار وناحەقیەکانی ڕۆژگار، دەکاتە بوکەڵەیەک بۆئەوەی تەنها بزەیەکی بچوک لەسەر لێوی جگەر گۆشە ئازیزەکەیبەدەست بێنێ ، بۆ ئەوەی تەپو تۆزی شەکەتی زیاتر لە نیوسەدەی تەمەنی بتەکێنێ ، جومگەو ئێسک و دەمارەکانی جەستەی توندو تۆڵ بکاتەوە و جارێکیترئامادەی بکاتەوە ، بۆ ناو گۆڕەپانەکانی جەنگی چارەنوس .
قوربانیدان تەنها کردەیەکی سادە نیە ، بەڵکو چرکە ساتێکە مرۆڤ لە خۆی دادەبڕێ و دەیکات بە موڵکی ئەویتر، سەما ناکات هەتا چێژ وەرگرێ ، بەڵکو سنورەکانی خود تێدەپەڕێنێ ، بۆ ئەوەی بگاتە نێو زۆنیڕوحە سپیە غەمگینەکەی کچە ئازیزەکەی ، تا لە ڕوحی پاکیزەی ئەودا ، وەک پەشمەک بتوێتەوە و چێژی پێببەخشێ ، لەم چرکە ساتەدا سەما دەبێتە چالاکیەکی وجودی ، لە دوو توێی تابلۆیەکی سوریالیدا ، ئەو خۆشەویستیە قوڵە نمایش دەکات ، توانای ڕەتکردنەوەیسەرجەم پوچی ئەم جیهانەی هەیە ، وەک چۆن سەمای زۆربا جۆرێکە لە فەلسەفەی ژیان ، کاتێک ڕوح لە ئەوپەڕی ئازادیدا بەرجەستەدەکات ، لە ڕەتکردنەوەی شکست و ئاریشە قوڵەکان لای ( کازانتزاکی ) ، ئەم سەمایەشجۆرێکە لە یاخیبون و هەڵگەڕانەوە بەرامبەر ئازار ،سەرکێشی بە جەستەیەکی ڕووت و ماندوو بەرامبەر چارەنوسێکی نادیار، ئەم سەما زۆرباییە تا سەرکەناراوەکانی نیچە ڕاماندەکێشێ کاتێک دەڵێت: “ پێویستە لەسەر برینەکانمان سەما بکەین بۆ ئەوەی نەبین بە کۆیلەی ئازار ” . چونکە هەرگیز ژیان لەسەر فرمێسکەکانمان ناوەستێ ، لەکاتێکدا خەونەکان پەرتدەبن و دەبن بە کەرەستەو پاشماوەی پڕۆژەیەکی لە دەستچوو ، ئیدی مرۆڤ لە سیمایدا تیشکە سەرووەنەوشەییەکانی ، هەژاری ، نەخۆشی ، نادادی وئازاری ڕۆژگار، پێچەوانە دەکاتەوە ، بێگومان هەر گنجێک لە ناو چەوانی ، یان تاڵە مویەکی سپی سەرو ڕیشی ،پەڕەمووچی نوسینەوەی حیکایەتێکە ، بە خوڕ ستەم و نایەکسانی لێدەچۆڕێ . ئەگەر سەماکردن بۆ خواپێداوان ،ئامڕازێک بێت بۆ چێژبینین لە چرکە ساتێکی خۆش ،ئەوە سەمای ئەم زۆربایە نمایشکردنی دوا چەکی ڕەتکردنەوەی ئەم دۆخە سەپاوەیە ، لە کاتێکدا جگە لە جەستەیەکی لاوازی ماندوو ، شتێک شک نابەن تا بە سەخاوەتەوە بیبەخشن .
لە دەرەوەی فەزای میهرەبانی ژورە سادەکەی ، لە سەرشەقام و ناو باڵەخانە ڕەنگاو ڕەنگەکانی شارەکان ،ڕيستوڕانت و مەیخانە و تیاترۆخانەکان جمەیان دێت ، لە دوکەڵی چروت و ڕیتمی مۆسیقای ئابڕووبەرانە ، بە گونیەپارەو سامانی هەزاران باوکی نامراد ، قوتی دزراوی هەزاران منداڵی کەم ئەندام و نەخۆش ، دەکرێتە شاباش ولەسەرنەغمەی داڕمانی بەهاکان ، بەسەر سەماکارانیلەشفرۆشدا هەڵدەڕژێ ، وەکو فەڕشی ڕووسوری دەسەڵات ، تیاترۆکان سەمای لەسەردەکەن ، جەستەیان بۆ دزە سمێڵ بابڕەکانی نیشتیمان دەخەنە سەر پشت ، تا لەدوایدا بە ماسیحەی ئەخلاقی کۆیلەکان ، کۆیدەکەنەوەو دەیخەنە سەر حسابی بانقی دزێکی گەورە، ئەویش بەشێکی بۆ شەوی داهاتو لێ گل دەداتەوەو،بەشەکەی تری حەواڵە دەکات بۆ دزێکی لە خۆی گەورەتر.
ئەگەر سەما هەمیشە دەربڕینی خۆشی بێت لە بۆنەو ئاهەنگەکاندا ، ئەوە سەمای زۆربایی ئەو باوکە کەساسە، بانگەوازی بەهاناوەچونە ، بەهاناوەچون بۆکۆکردنەوەی دوا تنۆکە ڕژاوەکانی بەهای مرۆیی ، ئاخر جیاوازی چینایەتی دەستکردی مرۆڤە ، نەک کردەیەکی ئیلاهی ، ڕاست نیە بەڵکو بوختانێکی شاخدارە کاتێک دەڵێن : خودا هەژاریی و دەوڵەمەندیی دروستکردوە ، بەڵکو خودا مرۆڤی دروستکردوە ، مرۆڤ و بەس ، مرۆڤیش شوناسی هەژارو دەوڵەمەند ، دەسەڵاتدارو بێدەسەڵات ، بەرپرس و هاوڵاتی ، ستەم کارو ستەم لێکراو ، دۆست و دوژمن ، پلە یەک و پلە دوو ، باوەڕدارو بێباوەڕ،شاو گەدا ، ڕەنجدەرو ڕەنجبەر، ئاغا و نۆکەر ، کوێخا وزەحمەتکێش ، بۆرژوا و پڕۆلیتار، سەرمایەدار و کرێکارتادەگاتە موختارو موحتارعەمرو زەید… دەبەخشێتەوەبەسەر هاوەڵەکانیدا .
نا دادی بێشەرمانە تەنها نانی نێو ناندێنی هەژاران نادزێ ونافڕێنێ ، بەڵکو پێش هەرشتێک واتا لە سیحرو ئاماژەکان خاڵی دەکاتەوە ، کاتێک سەما لە واتا و ئاماژەی دەربڕینی خۆشی لای هەندێک ، دەگۆڕێ بۆ کەرنەڤاڵیئازارلای هەندێکی تر ، ئەمە مەترسیدارترین فۆڕمیدیکتاتۆریەتی واتایە . لە لای ( سارتەر ) مرۆڤ مەحکومە بە ئازادی ، ئازادی بژاردەیەکی وجودی و ئەمانەتێکە لە ئەستۆیدا ، تەنانەت لە دژوارترین بارو دۆخدا ، ئەم سەمازۆرباییە پراکتیزەکردنی ئازادیە لە سادەترین فۆڕمدا ،کاتێک ڕەتی دەکاتەوە بچێتە ژێرباری تەسلیم بون بە دۆخێکی سەپاو ، لە جەستەیەکی شیتەڵبوی هەڵڕژاو،مانایەک کۆدەکاتەوە بۆ قوربانیدان لە پێناو ئەویتردا ،چونکە بەلای ( کامۆوە ) ، مرۆڤ تەنها بە یاخیبووندەتوانێت بەڕووی جیهانێکی پوچ و خاڵی لە واتادابوەستێتەوە . هەر بۆیە ئەم سەمایە شەقێکی تەڕە ، لە جیهانێکی بێ مانای سەرڕێژ لە پوچی ، جارێکیتر مانا کردنەوەیە بەبەر چەمکی بەختەوەریدا ، پێمان دەڵێت : بەختەوەری بە قوربانیداندا بەدەست دێ و دەکرێ لەبردنەوەی خەندەی ئازیزێکدا چڕ بێتەوە ، نەک لە کەڵەکەکردن و هەڵچنینی دیواری کۆشک و تەلاری سەرمایەیناڕەوادا .
کاتێک پەرلەمان لاواز بوو، سەرۆکایەتی بەهێز دەبێت
لە ئێستادا عێراق سیستمی پەرلەمانی هەیە. فۆرمێک لەدیموکراسی فرەیی کە لەسەر بنەمای سەریەککەوتنیدەسەڵاتی جێبەجێکردن (حکومەت) و دەسەڵاتی یاسادانان(پەرلەمان) دامەزراوە. حکومەت لێپرسینەوەی لەگەڵ پەرلەمانداهەیە، ئەندامەکانیشی زۆربەیان سەر بەو حزبە یانهاوپەیمانییەن کە زۆرینەی پەرلەمانیان بەدەستەوەیە.هەرچەندە ئەم سیستەمە نوێنەرایەتی  فۆرمێکی  پێشکەوتووی دیموکراسی دەکات لە وڵاتانی سەقامگیردا، بەڵام ئەزموونی عێراق پرسیاری لەبارەی گونجاوییەکەی بۆ ژینگەیەکی ئاڵۆزی سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئابووری ورووژاندووە.
سیستمی پەرلەمانی لەعێراقدا ڕووبەڕووی تەحەدای قووڵ بووەتەوە، کە وا بڕیاربوو بەشداریی سیاسی فراوان بۆ هاووڵاتیان و گواستنەوەی ئاشتیانەی دەسەڵات مسۆگەر بکات و سەردەمێکی نوێی دیموکراسی دابمەزرێنێت. بەڵام واقیعی ئەزموونەکە لاوازی ئەم سیستەمەی لە ژینگەیەکی سیاسی بارگرانی دابەشبوونی تائیفی و نەتەوەیی دەرخستووە. پەرلەمان لە دامەزراوەیەکی یاسادانان و چاودێرییەوە گۆڕاوە بۆ گۆڕەپانێک بۆ ناکۆکی و ململانێی حزبی و ڕاستەوخۆ كەکاریگەری لەسەر سەقامگیری دەوڵەت و ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتیان هەبووە.
لەم سیستەمەدا ئابوری وابەستەی داهاتی نەوت ماوەتەوە، هەروەها ئەو سیاسەتانەی ئامانجیان پاڵپشتی بەرهەمی نیشتمانی یان هەمەچەشنکردنی سەرچاوەکانی داهاتە بەشێوەیەکی کاریگەر جێبەجێ نەکراون. وە بودجەی گشتی بۆتە بوودجەیەکی کارپێکردن کەتیایدا موچەی فەرمانبەران زاڵەو زیاتر لە نیوەی تەرخانکراوەکان بەکاردەهێنێت، هاوکات بودجەی وەبەرهێنان گرنگی پێنەدراوە. جگە لەوەش، کێشەی پێکهاتەیی پەیوەست بە گەندەڵی کارگێڕی و دارایی، لاوازی خزمەتگوزارییە گشتیەکان سەریان هەڵداوە.
سیستەمی پەرلەمانی لە عێراقدا سنوورداربوونی خۆی سەلماندووە لە گەیاندنی ئاستی خۆشگوزەرانی خوازراو بۆ هاووڵاتیان. خزمەتگوزارییە گشتییەکان بوونەتە بارمتەی کۆدەنگی سیاسی. پڕۆژەکانی ئاوو کارەبا و  ئاوەدانکردنەوە وەستاون و ئاستی پەروەردە و تەندروستی دابەزیوە. ئاسایش سەرەڕای سەرچاوە داراییە زەبەلاحەکانی وڵات بەناسەقامگیری ماوەتەوە. هاوڵاتی ئاسایی کە بڕیارە سودمەندی سەرەکی ئەم سیستەمە بێت، خۆی بینیوە لە نێوان بەڵێنە جێبەجێنەکراوەکانی هەڵبژاردن و دووبارەبوونەوەی قەیرانی دارایی و ئەمنی کە مەترسی دروست دەکات.
لەبەر ئەم هۆكاراتەی كەباسكران . سیستەمی سەرۆکایەتی  وەک بەدیلێک  پێشنیار دەکرێت لە عێراقدا . ته نانه ت ئهنجومه نی باڵای دادوەری عێراقیش بوونی سیستەمیپەرلەمانی به شکست وه سف کردوە. وە پێشنیاری ئەوە كرا لەڕێگەی هەموارکردنەوەی دەستوور و گواستنەوە بۆسیستەمی سەرۆکایەتی چارەسەرە . كە ئەمەش  كاردانەوەی پسپۆڕانی سیاسه ت و یاسای عێراقی لێكەوتەوە.
هەندێک پێیان وایە سیستەمی پەرلەمانی باشترە، هەندێکیشپێیان وایە سیستەمی سەرۆکایەتی تاکە ڕێگایە، بۆچارەسەرکردنی کێشە درێژخایەنەکانی وڵات و دوورکەوتنەوەلە سەریەککەوتنی دەسەڵاتەکان. کە ڕەنگە لە بڕیارداندا ڕوونکردنەوەیەکی زیاتر بە دەسەڵاتی  جێبەجێکردن بدات و کاریگەریی کۆدەنگی حزبی لەسەر کاری حکومەت سنووردار بکات. جگە لەوەش، هەڵبژاردنی ڕاستەوخۆی سەرۆک  لەلایەن خەڵکەوە ڕەنگە لێپرسینەوەی گشتی بەرز بکاتەوە و شەرعیەتی فراوانتر بە کاری جێبەجێکردن بدات.
لە لایەکی ترەوە ئەم پێشنیازە نیگەرانی دەوروژێنێت لە ئەگەری چڕبوونەوەی دەسەڵات لە دەستی یەک کەسایەتیدا، بەتایبەتی  بە لەبەرچاوگرتنی لاوازی پێکهاتەی دامەزراوەیی. كە دەتوانێت دەرگای مەیلی تاکڕەوانە بکاتەوە، ئەگەر چاکسازییەکان گەرەنتی یاسایی و دەستووری بەهێزی لەگەڵدا نەبێت. بۆیە کێشەکە تەنیا پەیوەندی بە فۆرمی سیستەمەوە نییە، بەڵکو پەیوەندی بە کاریگەریی دامودەزگاکانی دەوڵەت و سەروەری یاسا و توانای جێبەجێکردنی ڕێساکانی حوکمڕانی باشەوە هەیە.
هاوکات هەندێك  لە هێزە سیاسییەکانی دیكە پابەندن بە سیستمی پەرلەمانییەوە. ئەمەش بەشێکی دەگەڕێتەوە بۆ سروشتی هاوسەنگییە سیاسییەکان کە لەسەر بنەمای پسپۆری پشکەکان دامەزراون، کە ڕۆڵێکی ناوەندی بە حزبەکان دەبەخشێت لە پێکهێنانی حکومەت و دابەشکردنی پۆستەکاندا. هەندێکى دیكە لە هێزەکان، پێیان وایە کە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی دەتوانێت ببێتە هۆی سەرهەڵدانی سەرکردایەتیەکی سیاسی بەهێز کە شەرعیەتی ڕاستەوخۆی هەڵبژاردنی هەبێت، بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەریی پارتەکان لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا کەم بکاتەوە.
بەڵام گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بێ تەحەددا نییە. ئەزمونی عێراق هێشتا بەدەست لاوازی دامەزراوەیی و کولتوورێکی دیموکراسی و گەندەڵی سیاسی و ئیداریی بەربڵاوەوە دەناڵێنێت. گواستنەوەی دەسەڵاتەکان بۆ یەک سەرۆک بەبێ گەرەنتی بەهێز دەتوانێت دەرگا بۆ سەرهەڵدانەوەی ستەمکاری بکاتەوە. بۆیه نابێ مشتومڕ تەنیا لەسەر شێوەی سیستەم ، چ پەرلەمانی بێت یان سەرۆكایەتی ، به ڵکو لەسەر چۆنیەتی بنیاتنانی دامەزراوەیی کارا و پتەوكردنی دەوڵەت و به یاسای دادپەروەرە و مسۆگەركردنیسەروەری یاسا له سه روو هه موو شتێک بێت.
بەراوردێک لە نێوان سیستەمی پەرلەمانی و سەرۆکایەتیدا ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هەریەکەیان سوود و زیانی هەیە. سیستەمی پەرلەمانی نوێنەرایەتییەکی فراوانتر لە پێکهاتە سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان دابین دەکات، بەڵام پەسەندکردنی نوێنەرایەتی ڕێژەیی زۆرجار دەبێتە هۆی هاتنە ناوەوەی  بلۆکە پارچە پارچەکراوەکان بۆ ناو پەرلەمان، ئەمەش کاریگەری نەرێنی لەسەر سەقامگیری حکومەت دەبێت.
بە پێچەوانەوە سیستەمی سەرۆکایەتی بە توانای دابینکردنی سەقامگیرییەکی  ڕێژەیی سیاسی ناسراوە، بەو پێیەی دەسەڵاتی جێبەجێکردنی ڕوون دەدات بە سەرۆکێک کە ڕاستەوخۆ لەلایەن خەڵکەوە هەڵدەبژێردرێت. زۆرجار پشت بە سیستەمێکی زۆرینە دەبەستێت کە دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی دوو پارتی گەورە کە لە نێوان حوکمڕانی و دژایەتیدا بەیەکەوە دەگۆڕدرێن.
هاوڵاتیانی عێراق بە پلەی یەکەم ئاواتەخوازی دەوڵەتێکن کە توانای دابینکردنی خزمەتگوزارییە ئەمنییەکان و سەرەتاییەکانی هەبێت، و دەستەبەرکردنی دادپەروەری و دەرفەتی یەکسان. ڕەنگە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بژاردەیەک بێت، بەڵام بۆ خۆی بەس نابێت، مەگەر لەگەڵ بنیاتنانی دامەزراوەی بەهێز و گرتنەبەری میکانیزمی چاودێری کاریگەر و دووبارە داڕشتنی پەیوەندی نێوان دەسەڵاتداران لەسەر بناغەیەکی هاوسەنگ و سەقامگیر نەبێت.
لەم چوارچێوەیەدا هەموارکردنەوەی دەستوور وسەرلەنوێ سەیرکردنەوەی میکانیزمەکانی دابەشکردنی دەسەڵات هەنگاوێکی پێویستە بۆ دەستەبەرکردنی سەقامگیری و گەشەسەندنی سیاسی درێژخایەن لە عێراقدا، شانبەشانی پەرلەمانێکی بەهێز و کاریگەر، لەنێویاندا بوونى ئەنجومەنێكیفیدراڵی كاریگەر.
پەروەردەی نەزۆک زیندانی سەرۆک
پەروەردە پەیوەندیەکی ڕاستەوخۆی بە سەقامگیری کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوریەوە هەیە ، لوکسێکی زانستی و مەعریفی نیە ، بەقەدەر ئەوەی مەرجێکی بونیادیە لە بەدەستهێنانی کۆمەڵگایەکی هاوسەنگدا، ( ڤیکتۆرهۆگۆ ) لە وتەیەکدا زۆر جوان و بە چڕی ئەم پەیوەندیە دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : ئەو کۆمەڵگایەی کەمتر لە بواری پەروەردەدا خەرج بکات ، ناچاردەبێت زیاتر لە زیندانەکان خەرج بکات . ئەم بۆچونە پەنجەرەیەک بەسەر تێڕوانینی فەلسەفەی کۆمەڵایەتیدا دەخاتە سەرپشت ، لە کاتێکدا نەزانی و هەژاری و تاوان لە لایەک وڕێکخستنەوەی بژاردەکانی دەوڵەت لە دانانی ئەولەویەتەکانیدا، لە لایەکی دیکەوە بە توندی لەگەڵ یەکتردا بەریەک دەکەون . چونکە شڕۆڤەیەکی سادەی سۆسیۆلۆژی پێمان دەڵێ ، پشتگوێخستنی پەروەردە بەتەنها تاک و کۆمەڵگە لە زانین و مەعریفە دانابڕێ ، بەڵکو دەروازەکان بەڕووی هەژاری و بێکاری و قەیرانی جۆراوجۆری سیاسی و کۆمەڵایەتیدا دەکاتەوە ، ئەمەش ژینگەیەکی لەبارە بۆ دزی و گەندەڵی و تاوان و گرتنەبەری ڕێکاری نا ئەخلاقی و نا ڕەوا لە پێناو مانەوەدا ، لە دۆخێکی ئاوهادا دەوڵەت ناچارە بوجەیەکی زەبەلاح لە بنیاتنانی زیندانەکان و دامو دەزگای پۆلیس و ئاسایش و دادگاکاندا بخاتە گەڕ، لە کاتێکدا ئەمە تەنها شاردنەوەی نیشانەکانە نەک چارەسەری ڕیشەیی ، یان لە باشترین حاڵەتدا پرۆسەی چارەسەرە لە دەرئەنجامەکانەوە ، نەک بنبڕکردنی هۆکارەکان . بۆیە پەروەردە وەبەرهێنانی پێشوەختەی خۆپارێزیە ، تێچوی چارەسەری قەیرانەکان و لادانە کۆمەڵایەتیەکان زۆر کەم دەکاتەوە .
ئەگەرچی دەسەڵاتی سیاسی زۆر جار ، بە مەرامی پاراستنی پێگەو کورسیەکەی ، بە بەرنامە کار بۆ لە کارخستن و بێبایەخکردنی پرسی پەروەردە دەکات ، یان لانیکەم هەموو هەوڵێک دەخاتە گەڕ ، لە پێناو بەلاڕێدابردنی پەروەردە و ئاراستەکردنی ، بە ئاقاری بەرژەوەندی تایبەتی دەستەبژێرێکی خۆ سەپێندا . هەربۆیە هەمیشە دیکتاتۆرەکان ئەوەندەی بایەخ بە زیندانەکان و دامودەزگا ئەمنیەکان دەدەن ،هەرگیز بایەخ بە خوێندنگاکان نادەن ، لێرەوە ئیتر پەروەردە لە پەراوێزی ئەولەویەتەکانی دەوڵەتدا خۆی دەبینێتەوە ، دەڵێن کاتی خۆی پاشایەک بەیاوەری وەزیری کار سەردانی باخچەیەکی منداڵان دەکات ، پاشا لە وەزیرەکەی دەپرسێت تێچوی خواردنی منداڵێکی باخچە چەندە ؟ وەڵام چوارسەد دۆلار ، پاشا زۆرە بیکەن بە سێ سەد ، دوایی سەردانی گرتوخانەیەک دەکەن بەهەمان شێوە دەپرسێت ، تێچوی خواردنی مانگانەی زیندانیەک چەندە ؟ وەزیر قوربان  پێنج سەد دۆلار ، پاشا کەمە بیکەن بە هەزار دۆلار ، جەنابی وەزیر سەرسام دەبێت بەو داوایەی پاشا ، بۆیە خۆی پێناگیرێ و دەپرسێت گەورەم بۆ ؟ پاشا دەڵێت : تۆ پێت وایە دوای تەواوبونی ماوەی حوکومڕانی یان لە کار لادانمان دەمانبەن بۆ کوێ ؟ بۆخوێندنگەو باخچەی منداڵان یان بۆ زیندان .
ئەم چیرۆکە لۆژیکی دەسەڵاتی ستەمکارانە دەخاتە ڕوو ، لۆژیکێک بە پێویستی دەزانێ وەبەرهێنان لە دامودەزگاکانی پۆلیس و زیندان و سزاداندا بکات لەبری پەروەردە ، جونکە وەک تاوانبارێک لە کۆتایدا زیندان بە چارەنوسی خۆی دەزانێ ، ئەمەش ئاماژەی قەیرانێکی قوڵی تێگەیشتنی دەوڵەتە ، لە ئەرکەکانی بەرامبەر هاونیشتیمانیان لە سایەی دەستەبژێری خۆسەپێنی دەسەڵاتخوازدا .
ئەگەرچی ئەم تێگەیشتنەی هۆگۆ ، لەگەڵ تێزەکەی ( فۆکۆ) لە یەکتربڕێکدا بە توندی بەریەک دەکەون ، چونکە فۆکۆ پێیوایە دەوڵەتی نوێ سیستەمی سزادانەکەی لەسەر میکانیزمی کۆنتڕۆڵکردن و دیسپلینی کۆمەڵایەتی بنیات دەنێت ، لەبری ئەوەی سەرمایە گوزاری بکات لە لادانی ئەو مەرجە بونیادیانەی تاوان بەرهەم دەهێنن ، یان بنبڕکردنی هۆکارگەلی ئەنجامدانی تاوان . هەروەها ئەم تێزە لەگەڵ ( پیێر بۆردیۆ ) دا یەکدەگرێتەوە، سەبارەت بە بەرهەمهێنانەوەی بەردەوامی نایەکسانی ، کاتێک جەخت لەوە دەکاتەوە فەرامۆشکردنی پەروەردە جیاوازی چینایەتی قوڵترو درێژتر دەکاتەوە ، هەژاری دەکاتە میکانیزمێک بەردەوام خۆی دووبارە بەرهەم دەهێنێتەوە لە نێو نەوەکاندا .
لە کۆتایدا ئەم هاوکێشە لە فۆڕمێکی مەترسیداردا ، لە سایەی دەسەڵاتی ستەمکارانەی دەستەبژێرێکی سیاسی ، لە هەرێمی کوردوستاندا خۆی نمایش دەکات ، ئەگەرچی چەندین ساڵە ئەم حکومەتە بەبێ بونی بوجەی نیشتمانی ، تەنها بەپێی ئیجتیهادو دەسەڵاتی ڕەهای تاکڕەوانەی خۆی ، بێ چاودێری و لێپرسینەوە میزانیە دابەشدەکات بەسەر سێکتەرەکاندا ، بەڵام ئاشکرایە چ بوجەیەکی زەبەلاح ، بۆ دامودەزگاکانی پۆلیس وئاسایش و دادگا وزیندانەکان خەرج دەکرێ ، بۆ نمونە تەنها لە سلکی دامودەزگا جۆراوجۆرەکانی پۆلیس ، لە پۆلیسی نەهێشتنی تاوانەوە ، بۆ پۆلیسی فریاکەوتن ، پۆلیسی بەرگری شارستانی ، پۆلیسی هاتوچۆ ، پۆلیسی ئاداب ، پۆلیسی ئاو کارەبا ، پۆلیسی ژینگەو باخچەکان ، پۆلیسی خەستەخانەو مزگەوتەکان ، پۆلیسی نەهێشتنی زیادەڕۆیی ، پۆلیسی نەوت و غاز،  پۆلیسی بازگەو سنورەکان ، پۆلیسی دارستانەکان ، پۆلیسی زیندانەکان ، پۆلیسی مەدەنی و پۆلیسی ئاگرکوژێنەوە ، پۆلیسی نهێنی و پۆلیسی پیادەو سوارە ، پۆلیسی پاراستنی بەرپرس و دامودەزگاکان ، پۆلیسی گەشتوگوزار، پۆلیسی ماددەهۆشبەرەکان ، پۆلیسی چەم و ڕوبارەکان ، پۆلیسی ژنان و نەوجەوانان ، پۆلیسی زانکۆو پەیمانگاکان و پۆلیسی بۆنەو ئاهەنگ و شانۆو سینەماو کچە مۆدێل و گوندی غەرامیات و…  تا دەگاتە پۆلیسی خەو خەیاڵ ، پۆلیسی ڕابردو ئێستاو ئایندەو پۆلیسی مادی و مەعنەوی ، پۆلیسی ئەرزو ئاسمان و دونیاو قیامەت . لەبەرامبەر خەرجی پەروەردەو توێژینەوەی زانستیدا ، ئەم نا هاوسەنگیە بەتەنها بێکاری و هەژاری بڵاو ناکاتەوە و بەرهەم ناهێنێ ، بەڵکو هاوڵاتیەکی شەکەت و لاوازو بێئومێد و تێکشکاوی نا هۆشیار بەرهەم دەهێنێ ، یان پەنا بۆ توندوتیژی و توندڕەوی یان کۆچ و سەرهەڵگرتن یان دزی و گەندەڵی و تاوان دەبات ، وەکو بژاردەی مانەوە ، لێرەوە زیندانەکان زیاتر دەبن بە سیمبولی شکستی حکومەت ، لە بنیاتنانی مرۆڤی ئازادی خاوەن ئیرادەو کەرامەت و هۆشیاردا ، لەبری ئەوەی ببن بە دەزگایەک بۆ سزادان و دوبارە ڕاهێنانەوەی لادەران و تاوانباران ، لە پێناو گەڕانەوەیان بۆ نێو کۆمەڵگا . دەکرێ بڵێین پەیوەندی پەروەردەو زیندان فۆڕمێکی پارادۆکسی لە خۆ دەگرێ ، تا خوێندنگەیەک زیاتر بنیات بنێین ، دەرگای زیندانێک پێوەدەدەین و دیواری بەندیخانەیەک دەڕوخێنین ، بە پێچەوانەشەوە هەر دینارێک لە پەروەردە گل بدەینەوە ، بەبیانوی لابەلاو تەقەشوف ، لەوسەرەوە چەندان هەزاردۆلار، دەبێت بخەینە سەر خەرجی سزای لادەرو تاوانباران و مووچەو بوجەی پۆلیسی جۆراوجۆر . مەسەلەی پەروەردە تەنها پەیوەست نیە بە وەزارەتێک ، بەڵکو پڕۆژەیەکی وجودیە پەیوەستە بە ئاسایشی نیشتمانی ، بە سەرمایەگوزاری و وەبەرهێنان لە نەوەیەکی تەندروست و هۆشیار بۆ ئایندە ، بەڵام بەردەوامی پڕۆژەی دەسەڵات ، لە وەبەرهێنانی نا هاوسەنگی نێوان هاوکێشەی سزا لەبری پەروەردە و بنیاتنان ، لە کۆتایدا دەسەڵاتداران دەگەیەنێ بە زیندان وەک چۆن پاشا پێشبینی دەکرد ، نەوەیەکی تێکشکاوی بزرو کۆمەڵگەیەکی هەژاری ڕۆچوو لە قەیران و نەزانین بەرهەم دەهێنێ .
مێژووی تراژیدیی و شۆڕشگێرانەی ڕەوت و خانەوادەیەك بە قەڵەمی ژنێكی جەسوور
كەمن ئەو كتێبانەی بە قەڵەمی ژنێك نووسرابن و هێندە كاریگەر بن و بەشێك لە مێژوویان بە وردی گێڕابێتەوە، بەتایبەت ژیانی شەخسی، ڕەوت و جەرەیانێك و ڕووداوگەلێك، كە ڕەنگە هەموو كەس جورئەتی باسكردنی نەبێت.
(سێبەری قەلەبەرد – لەسەر ئەڵمانە و تاڵە سوار، بیرەوەرییەكانی مەلەكە مستەفا سوڵتانی، كچی سوڵتانی، خوشكی فوئاد، هاوسەری د.جەعفەر و ئەندامی كۆمەڵە) كتێبێكە خوێندنەوەی پێویستە، بەتایبەتی بۆ ژنانێ كە ڕەنج و ئازار و مەینەتیان زۆر كێشاوە و لەناو ئەو مێژوەدا ژیاون.
مەلەكە، ژنێكی جەسوور لە خانەوادەیەكی تەواو سیاسی و شۆڕشگێڕ و چەپ خوڵقاوە، هەموو ژیانی خانەوادەكەیان لە پێناو شۆڕش و ئازادیدا، خەرجكردوە.
بەڵام، حیكایەتەكانی و چیرۆكە واقیعە تراژیدیەكانی ناو ئەم كتێبە، هێندە زۆر ئازار بەخش و تراژیدین، لە فیلم دەچێت، بەڵام بەرگەگرتنی هێجگار سەخت و دژوارە (شەهیدبوونی پێنج برا لە ماڵێكدا، مردنی هاوسەرت، دایك و باوكت، ڕەنج و ئازاری ژنێكی تەنیا، بوونی تەنها یەك منداڵ یادگاری د.جەعفەر بۆ هەموو خۆشییەكانی ژیان، بەڵام ئەویش (8) ساڵ دایكی جێهێشت و دواتر خۆی كوشت…) چەند سەختە ئەو هەموو دژوارییە، ئەو هەموو ئازارە؟ كێ بەرگەی دەگرێت؟
سێبەری قەلەبەرد، ڕۆمانێكە، حیكایەتی ژنێك و خانەوادەیەك، شۆڕشگێڕێك و كۆمەڵگایەك دەگێڕێتەوە، كە چ بێ ڕەحمییەك، كە چ بێ چانسییەك ڕووی تێدەكات، گەر بكرێتە فیلم، ڕەنگە هەر لە فیلم بچێت ئەم هەموو ڕووداوگەلە.
ئەم كتێبە بێگومان لە هەندێك شوێن ڕەنگە ڕەخنەی لێ بگیرێت، كە مێژووی كۆمەڵە و بەشێك لە ڕووداوەكانی وەك خۆی باس نەكردوە یان هەقیقەت و ڕووداوگەلێكی بەیان نەكردوە یان نەدەبوو وابكات…
بەڵام لە ڕابەرانی هەموو (كۆمەڵە)م گوێ لێ بووە، كە وتیان؛ “نامانەوێت هیچ وەڵامێك بدەینەوە، چونكە دەزانین مەلەكە نیگەرانە و بارودۆخی باش نییە و خۆیی و خانەوادەكەی قوربانی زۆریان بۆ شۆڕش داوە و مافی گلەیشی هەیە و كۆمەڵە شانازی بە فوئاد و خانەوادەكەیانەوە دەكات”.
بەڵام ڕەنگە تراژیدیترین، فەسڵی كتێبەكە، لە دەستدانی تاكە سەرمایەی ژیانی (بەیان)ی كچییەتی، كە بە شێوەیەكی تراژیدی كۆتایی بە ژیانی خۆی و دایكی دەهێنێت، سەختە ئینسان ئەم كتێبە بخوێنێتەوە، گریانی قوڵپی ناخی پێ ڕابگرێت، بژی بۆ كۆمەڵە.
ژیانی بەیان: دیموكرات دڵۆپێ ئاویان پێ نەدام
لە (9)ی خەرمانان پاش ئازارێكی زۆر، بەیان لە دایك بوو لە نەخۆشخانەی (حدكا) لە مەزناوێی سەردەشت، د.جەعفەر زۆر مەشغول بوو، عەبەی برام و سەعدیەی نەسیمی لام بوون، بەڵام برادەرانی (حدكا) مامەڵەیان زۆر خراپ بوو، تەنانەت دڵۆپی ئاو، تیكەیەك نانیان نەدامێ بیخۆم، حیزبی كۆمۆنیست لە گوندی مێشكەپە لە ئالانی سەردەشت پێكهات، لەنێوان سەهەند و كۆمەڵە لە (11ی خەرمانانی 1362)، (2/9/1983) دوور لە هەموو چین و توێژەكانی كرێكاران و موهتەدی كرا بە سكرتێر (ئەمە مەلەكە دەیگێڕێتەوە)، بەڵام بەرخوردی (حدكا) بۆچی وابوە؟ دەبێ خۆیان وەڵام بدەنەوە، ئەگەر پەیوەندی بە ململانێیی سیاسییەوە هەبووبێت خراپە.
مەلەكە دەڵێ: گوڵروخ قوبادی دوو ڕۆژ پێشتر منداڵی ببوو (شاهۆ)ی ناونابوو، لەگەڵ بەیان دەمانخستە ناو كارتۆنی هێلكەوە لە ترسی مشك، پاشان ئەعزیزە ئەعەزەمی منداڵەكەی ناو ناو (ئازادە)، عەزیزە لە ئۆردوگا دادگایی كرا و ماوەیەك لەژێر چاودێری دا بوو، دوایی باوكی هات و ئازادەی بۆ هێنا، دواتر بوە پێشمەرگە، بەڵام لە ساڵی (1367)، (1988) لە كارەساتی هەڵەبجە لە ناو گوردانی شوان (عەزیزە) خۆی و هاوسەرەكەی (حەمەی عەلی وەزیری، خاڵۆی هاوسەرەكەی مەحمود سەجادی) لەگەڵ (22) پێشمەرگەی قارەمان گیانیان بەختكرد.
من و د.جەعفەر پێنج دینارمان هەبوو
شیر بۆ بەیان دەست ناكەوێت
مەلەكە دەڵێ: “بەیانمان سپارد بە ماڵی كاك عەزیز، دواتر نامەیان ناردبوو، كە بەیان شیری نەماوە من و د.جەعفەر تەنیا (5) دینارمان هەبوو، ناردمان لە كونە ماسی لە باشوری كوردستان شیری پێ بكڕین، دواتر كۆمەڵە نامەیەكی توندیان ناردبوو بۆم، كە دوو لیستی تۆ بۆ شیر كڕین هاتوە بۆ كۆمەڵە، ئەمە خەساركردنی دارایی حیزبە، بەهاری (1363-1984) ئوردوگا لە شینكاوێ چوە مالوومە، دواجار بەیانم ناردەوە بۆ دایكم لە ئەڵمانە”، لەم بەشەدا مەلەكە دەیەوێت بڵێ كۆمەڵە شیری بۆ بەیان ڕەوا نەدەبینی و پارەشمان نەبوو.
لەگەڵ بەیان چووینە سوید و زۆر میهرەبان بوو
ژیانی تازەمان لە گەڵ بەیان ساڵی (1990) لە سوید دەستپێكرد، ئەو ساڵە قاچم وەبەر ماشێن كەوت، هەر ئەو ساڵە (نیما) منداڵی ڕەزای برام لە دایكبوو، دوای دوو ساڵ بە نەخۆشی فەوتی كرد.
بەیان، وردە وردە لەگەڵ ژیانی سوید خۆی ڕێكدەخست و ڕۆژ دوای ڕۆژ دەگەشایەوە، لەگەڵ هەموو كەس میهرەبان بوو.
ساڵی (2001) بەیان دەبوو بە هەژدە ساڵ، ڕۆژی لە دایكبوونی هاوكات بوو لەگەڵ ڕۆژی گیانبەختكردنی كاك فوئاد، لە یۆنان جەژنی لە دایكبوونمان بۆ گێڕا و زۆری پێخۆش بوو، چونكە ئەو تاكە یادگاری د.جەعفەر بوو، كە بۆ من مایەوە و بێ حەد خۆشمدەویست.
شەوبۆ هاوڕێی بەیان گیانی لە دەستدا
هەر ئەو ساڵە شەوبۆی عومەری ئیلخانیزادە، هاوڕێی كەژ و كێو و منداڵی بەیان لە زانكۆیەكی ئینگلیز قبوڵ كرا، بەداخەوە ساڵی (2004) شەوبۆ لە ڕووداوی هاتووچۆ گیانی بەختكرد، كە بۆ بەیان زۆر سەخت بوو، پاشان بەیان پلەی دواناوەندی لە بواری سروشت لە ئۆپسالا دەستپێكرد.
بەیان تووشی خەمۆكی بوو، پێكەنینی نەما، باوك و دایكم مردن
ساڵی (1994) باوكم گەڕایەوە مەریوان و پاش حەوت مانگ كۆچی دوایی كرد، پاش (43) ڕۆژ دایكیشم كۆچی دوایی كرد، ساڵی (2002) بەیان دیبلۆمی وەرگرت زۆر دڵخۆش بوو، لە زستاندا هەندێ ڕەفتاری نامۆی تێدا دەركەوت، كە ئاسایی نەبوون، ئیتر شادی و شۆخی و قاقای پێكەنینی جارانی نەمابوو، ڕەنگ زەرد، بێ دەنگ، ڕەنگ پەڕیوو، بێ تاقەت، كەمتری دەخوارد، خەویشی تێكچووبوو، باش نەدەخەوت، بۆ مەدرەسەش نەدەچوو، دكتۆر وتی؛ خەمۆكی هەیە.
لای عەبەی برام وتبووی: “خەڵك زۆرتر وەكو كچی د.جەعفەر و مەلەكە چاوم لێ دەكەن، نەك وەكو بەیان “.
بەیان، نەخۆش كەوت و ناڕواتە زانكۆ
ساڵی (2002) لە زانكۆی ئۆپسالا لە ڕشتەی كۆمپیوتەر قبوڵ بوو، بەڵام پێی خۆش نەبوو دەرس بخوێنێت، چوو لە ڕێستۆرانێك تا سێی شەو كاری دەكرد، دیتم ناڕواتەوە بۆ زانكۆ، هەر لە ماڵێ دەبێ، ساڵی (2004) ئیتر لە ماڵ نەدەچوە دەرێ، مەرگی شەوبۆ یەكجار كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا و بەردەوام دەیگوت: “شەوبۆ نامرێ، ڕاست نییە”.
لە دوای (2005) ئیتر بەیان زۆربەی وەخت نەخۆش بوو، هێزی هیچی نەبوو، هەر لەناو جێگا دابوو.
بەیان، وەڵامی تەلەفوونەكانی نەدەدامەوە، منی ڕووخاند
بەیان سێهەمین جار لە زانكۆ لە شاری ئیسكیلسكونا دەرچوو، حاڵی باشتر بوو لە (2005) هاتەوە سەردانی كردم، دواتر بەیان وەڵامی تەلەفونەكانی نەدەدامەوە، ناچار خۆم چووم بۆلای كە منی بینی پێی سەیر بوو، پرسی چی ڕوویداوە؟
بەیان حاڵی خراپتر بوو، بەردەوام لەناو جێگادا كەوتبوو، وەزعی نالەباری بەیان، منی بەتەواوی ڕووخاند. لەگەڵ (12) پسپۆڕی دەروونناس قسەم كرد، بەڵكو یارمەتیم بدەن بۆ چارەسەری كچەكەم.
داوام لێكرد، بۆ سەری ساڵ بێتەوە بۆلام، هەر جارەو بیانوویەكی دەوت، خۆم چوومەوە بۆلای، دوو ڕۆژ لای مامەوە ڕازیم كرد بێتەوە لام، هەستم كرد بەیان تەحەموول و تاقەتی منیشی نەماوە، نیگەران بوو لەوەی كەلای بووم، حەزی دەكرد جێی بهێڵم، ئیتر پێی خۆش نەبوو لەگەڵ كەس قسە بكات و پەیوەندی هەبێت.
(2006) بەیان هاتەوە بۆ ئۆپسالا، دواتر من تووشی كارەساتێكی تر هاتم و هەردوو دەستم شكا، مردنی ئارێز تەوەكولی هاوڕێی بەیان، كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا، زۆر نیگەران بوو.
بەیان زۆر نیگەرانی كردم
مەلەكە ئەم نامەیە دەنووسێ:
“خۆزگە دەمتوانی ئەوكاتە ناخۆشانە بە باشی بخەمە سەر كاغەز. لە بابەت هەر شتێك كە پێموابوو، حەزی پێدەكا، قسەم لەگەڵ دەكرد و زۆرجار پرسیارم لێدەكرد چیت دەوێ و چۆنت پێ باشە باوا بكەین؟ پێم دەگوت ئەگەر ئەم ماڵە، ئەم شارە، ئەم وڵاتەت پێخۆش نییە، بۆ هەر كوێییەك بڵێی بە تەنها خۆت یان پێكەوە دەچین. بە سەدان جار پێم دەگوت هەرچی تۆ پێتخۆشە بە دیدە و بەدڵ ئەنجامی دەدەم، هیچ جوابی نەدەداوە”
(2008) بەیان ببوو بە (25) ساڵ، ئەو ڕۆژە بەیان خۆی جوانكرد و جلی جوانی لەبەركرد…، بەڵام ڕۆژی (12)ی نۆڤمبەری (2008) كە لە كار گەڕامەوە بەیان لە ماڵێ نەمابوو، دواتر هاتەوە ماڵێ.
بەیان ماڵی جێهێشت و چوە سۆسیال لەژێر چاوەدێری پۆلیس
هەستم بە بێ دەسەڵاتی و نائومێدی دەكرد، من چوومە حەمام، كە هاتە دەر كیفەكەی هەڵگرتبوو ڕۆیشتبوو، تەلەفونم بۆ كرد وەڵامی نەدامەوە، تەلەفونم بۆ هاوڕێی و شوێنەكانی كرد، كەس خەبەری لێی نەبوو، پۆلیسم ئاگادار كردەوە، وتیان؛ ڕۆژی (14)ی مانگ سیگناڵی تەلەفونەكەیمان دۆزیوەتەوە و وتیان؛ سەلامەتە، دواتر ئاگادار كرام كە بەیان لە شوێنێكی سۆسیال بەناوی (سیریی) دەژی و ماڵی بەیەكجاری جێهێشتبوو، لەوێ لەژێر چاودێری پۆلیس بەنهێنی دەژی.
پۆلیس وتی: بەیان خۆی گەورەیە و بڕیاری خۆیەتی، بەردەوام زەنگم بۆ بەیان لێ دەدا، وەڵامی نەدامەوە، دواتر پۆلیس ژمارە تەلەفونەكەشیان بۆ گۆڕی بوو، دواتر زانیم لەڕێگای كارتەكەیەوە، شتی كڕی بوو، ئەمەم بۆ خۆش بوو، كە زانیم باشە.
سێ ساڵە هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو
ناچار چەند نامەم بۆ سۆسیال نارد، تا پێی بدەن، بەڵام وەڵامی هیچ كام لە نامەكانی نەدامەوە، هیچ هەواڵم لێی نەبوو، دواجار نامەیەكم بۆ نووسی پاش نزیكەی سێ ساڵ لە ونبوونی، تێیدا نووسیبووم:
ئەمڕۆ 2 ساڵ و 9 مانگ تێپەڕ بوە. هیچ خەبەرێكم لێت نییە. لەگەڵ دوو پارێزەری تر قسەم كردوە، بەڵام هیچیان بۆ نەكردووم، ئەوانیش دەڵێن: “بەیان گەورەیە و بۆ خۆی بڕیار دەدا، نازانم تاكەی ئەم وەزعە درێژەی دەبێت و كەی ئەو ڕۆژە دێت، كە بیرێك لە دایكت بكەیەوە و ئەم تەلیسمە بشكێنی؟ لەم ماوەیەدا دیسان چەند نامەم بۆ ناردووی، هەر هەموویان بێ وەڵامن، ئەمڕۆ دیسان بە فیلم لەگەڵت دەدوێم، نازانم ئەویش چ كاریگەرییەكی دەبێ؟”
دوای ماوەیەك ئاگادار كرام كەیسی بەیان، وەكو گرفتی نامووسی چاوی لێ كراوە، (2010) ڕۆژنامە میترۆ نووسیبووی (12420) كەس لە سوید ئەدرەسی نهێنیان هەیە، بەڵام سوید وتیان خەبەرمان لە بەیان نییە.
بەیان دوای (990) ڕۆژ ونبوونی، سەعات (12:25) دەقیقە تەلەفوونی كرد بەدەنگی بەرز هاوارم كرد، بەیان گیان…؟
وتی: “مە قیژێنە و مەگری قسە بكە”
بەیان وتبووی دایكم ئازاری داوم
دواتر تەلەفونی كردەوە و دەستی كرد بە گریان، لە سەفەرێكدا بۆ ئەڵمان لەتەنیشت (ئافاق) خانم دانیشتبووم بە سوتفە وتی: دەنگ هەڵ مەبڕە. “بەیان” لای منە، وتی: لە (2009)ەوە بەیان لای منە لە دائیرەی سۆسیال، وتی: بەیان وتوویەتی “دایكم ئازاری داوم، نەمتوانیوە بەدڵی خۆم جل لەبەر بكەم، موزیك گوێ لێ بگرم، هاوڕێكانم ببینم و هاوڕێی كوڕم هەبێت”.
تا ساڵی (2013) هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو، بەهۆی دۆستێكەوە شوێنم پەیداكرد، بەیانیان زوو دەچوومە ئەو شوێنە تا ئێوارە تاكو بێتە دەرەوە بیبینم، كەچی شانسی من هەر نەهات و نەهات.
ڕۆژی (9)ی مەی (2014) هاوكارەكەی بەیان وتی: بەیانم بانگكردوە كە من دایكت دەبینم و خەمی تۆیەتی، بەڵام وتی: هیچی نەوتوە و هەستاوە و ڕۆیشتوە و وەڵامی نەدامەوە…
(2015) حاڵم خراپ بوو كەوتم قاچم شكا، بیستم كە بەیان ڕوویكردۆتە خۆرئاوای كوردستان بۆ بەشداری شۆڕش، بەڵام ڕاست نەبوو، هەر لە سوید بە نهێنی دەژیا.
(8) ساڵ كچەكەم نەبینی خۆی لێ ونكردم
ساڵی (2016) كارتی پیرۆزبایم بۆ نەنارد، دوو شەو پێش (9)ی خەرمانان خەوم پێوە بینی.
ئێوارە بوو كە لە دەرگایاندا، بە قاچی شكاوەوە چووم دەرگام كردەوە و بینیم (پۆلیسە)، هاوارمكرد (8) ساڵە كچەكەم نەبینیوە، ئەمڕۆ ڕۆژی لە دایكبوونیەتی شتێك بوە؟
پۆلیس: لە ڕۆژی لە دایكبوونی وتیان؛ كچەكەت خۆی كوشتوە
یەكێ لە پۆلیسەكان وتی: “بەداخەوە كچەكەتیان بە مردوویی لە ماڵەكەی خۆی دۆزیوەتەوە…”.
پاش (8) ساڵ، یەعنی چی بەیان نەماوە؟
ئەمە چیرۆكی تراژیدی ئینسانێكە، گێڕانەوەی بە كتێب، ناتوانێ ئەم خەفەت و ئازارە ناخ هەژێنەی هەست پێ بكەیت، بەڵام ڕەنگە باشی ئەم كتێبە ئەوە بێت؛ سەدان چیرۆكی وا تراژیدی ڕوویانداوە و كەس نەیكردۆتە حیكایەت و چیرۆك وەكو مەلەكە، كە كارێكی گەورەی ئەنجامداوە.
مەلەكە دەبێ لەگەڵ نووسینەوەی ئەم دێڕانە چ فرمێسكێكی ڕژاندبێ؟ چ حەسرەت و سوێ چوبێتە دڵیەوە؟ مەلەكە دەبێ چۆن بژی و بخەوێت؟
پاش (8) ساڵ، بەیانم بە مردوویی بینی
سەرئەنجام دوای (8) ساڵ دووری و ونبوون لێم و خوێن دڵ خۆری ڕۆژی (18)ی خەرمانان لە كاتی ناشتنیدا بۆماوەیەكی كورت بەیانم بە مردوویی بینی، ئاخ!!!
زۆر شتی جوانم بۆ كڕیبوو بیدەمێ، بەڵام پاش چی؟
“…سی و سێ ساڵ ڕەنج و زەحمەتی پێگەیاندنی، چواردە ساڵ هەوڵدانی بێ وچان بۆ چارەسەركردنی دەردە بێ دەرمانەكەی، هەشت ساڵ ونبوون، چاوەڕوانی هەموو ڕۆژە و هەمیشەیی بۆ گەڕانەوەی و سەرئەنجام دۆزینەوەی ئەم تاقانەیە بە مردوویی. بەڕاستی چ دەتوانێ لەوە جەرگبڕتر بێت بۆ منی دایك؟
جارێك بەیان باسی كوڕێكی بۆ كردم كە قسەیانكردوە پێكەوە، بەڵام دواتر لێم نەبینی باسی عیشق و دڵداری خۆی بكات.
نازانم چۆن بەیان توانی (8) ساڵ دووری لە من تەحەموول بكات و نەیەتەوە باوەشی من!؟
* ئەم كتێبە مێژووی بەشێك لە شۆڕشی كوردستان دەگێڕیتەوە، زۆرتر ڕۆڵی نووسەر و خانەوادەكەی لەناو كۆمەڵەدا بەرجەستە كردوە، كتێبەكە لە فۆڕمی ئەدەبی و ڕۆمان، پڕە لە چیرۆك و پاڵەوان، پڕە لە هەقیقەت و تراژیدیا، شایانی خوێندنەوەیە، بەڵام بێ ڕەخنەش نییە، بەتایبەتی بۆ خەڵكانێ كە ناویان هاتوە و زانیارییەكان بەهەڵە دەزانن و بە خۆمیان وت؛ بۆیە وەڵام نادەینەوە، چونكە كاتی نییە و مەلەكە و خانەوادەكەی سەرمایەی كۆمەڵەن و زوو یان درەنگ ئەم ناڕاستیانە ئاشكرا دەبن ڕاستییەكان دەرەكەوێت.
بازاڕی سیاسی: کێ نرخی بڕیارەکان دیاری دەکات؟
هەموو سیاسەتێک مامەڵەی دارایی لەخۆدەگرێت، کە خاڵینییە لە تایبەتمەندییەکانی بازاڕێکی سیاسی، کە بڕیارەکاندەبنە گۆڕەپانێک بۆ دانوستان و موزایەدە و بەرژەوەندییئەکتەرەکان. لە دیموکراسییە دامەزراوەکان و ڕژێمە تاکڕەوە ڕێکخراوەکاندا، بازاڕی سیاسی بە سەروەری یاسا و ڕێسای دامەزراوەیی بەڕێوەدەچێت. بەڵام لە بەشەکانی تری جیهانوبەتایبەتی لە وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی گەورە ئەم پلەبەندییە پێچەوانە دەبێتەوە، مامەڵەی دراوی سیاسی زاڵە بە سەرحکومەتدا. بەم شێوەیە سەرهەڵدانی دەوڵەتی دامەزراوەیی نابینرێن، بەڵکو چەسپاندنی بازاڕە سیاسییەکان بەدیئەكرێن ، کە بە باشی لەگەڵ مانەوەی سیاسیی خاوەنکارەسیاسییە لێهاتووەکاندا دەگونجێن.
بازاڕی سیاسی. لەوانەیە بە توندی ڕێکبخرێت، بۆ نموونە ڕژێمێکی تاکڕەو کە لەلایەن نوخبەیەکی بازرگانی سیاسیەوە بەڕێوەببرێت. لەوانەیە بە شێوەیەکی ئاسانتر ڕێکبخرێت وەک موزایەدەیەکی دڵسۆزی کە تێیدا چەندین گروپ کێبڕکێ دەکەن بۆ دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە ئابووریەكان. یان لەوانەیە تێکەڵەیەک بێت لە هەردووکی. بازاڕە سیاسییەکان تادێت ناوچەگەری دەبن و چیتر ناتوانرێت لەناو یەک وڵاتدا قەتیس بکرێن.
زۆرجار بازاڕە سیاسییەکان بە چەندین جۆری گرژیتایبەتمەندن. وە دەبنە گۆڕەپانێک بۆ موزایەدە، کە گروپێکلەوانەیە داوای مافێک بکەن یان هەوڵی دانوستان لەسەربەهاکەی بدەن، لەکاتێکدا لایەنی نەیار ئەو مافە پێناسەدەکاتەوە یان کەمی دەکاتەوە. هەروەها تاکتیکی کێبڕکێ بۆکاریگەری لەسەر بنکەکانی نەیاران یان سنووردارکردنیدەستڕاگەیشتنیان بەکاردەهێنرێت، بەمەش بەهایان لەگۆڕەپانی سیاسیدا کەم دەبێتەوە. ئەم گرژیانەش ڕەنگە لە هەڵەحوکمدانی ئەکتەرە سیاسییەکان بۆ سروشتی بازاڕ یانتێگەیشتنی خراپیان لە هەڵوێستی نەیارەکانیان سەرهەڵبدات.
بازاڕی سیاسی ئاماژەیە بۆ سیستەمێکی حکومڕانی کە تێیدا سیاسەتی مامەڵەی دراوی بووەتە سیستماتیک. سیاسەت لەسەر بنەمای مامەڵەی کەسی بەڕێوەدەچێت کە تێیدا دڵسۆزی و یارمەتییە سیاسییەکان بە بەرزترین نرخ دەفرۆشرێن.
لەم چوارچێوەیانەدا ڕۆڵی “دامەزراوەکان” یان “سەروەری یاسا” لە پلەی لاوەکیدا دەبێت. بۆ نموونە، فەرمانڕەوایەک لەگەڵ ئەندامانی نوخبەی سیاسی دانوستان دەکات لەسەر ئەوەی کە چەندە دەبێت پارەیان پێبدات، یان لە بەرامبەر دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوەی قازانج بەخشی دیکە (وەک گرێبەست) لە بەرامبەر پشتیوانیکردنیان. چونكە نوخبەكاندەتوانن فشار دروست بکەن بە بەکارهێنانی توانای خۆیان بۆ کۆکردنەوەی دەنگەکان، کۆکردنەوەی جەماوەر، یان بەشداریکردن لە توندوتیژی وێرانکەر.
چەمکی بازاڕی سیاسی لە کارلێکەکانی “ئەلێکس دی وال”، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری دامەزراوەی ئاشتی جیهانی،  لەگەڵ نوخبە سیاسییەکان و پرۆسەکانی چارەسەرکردنی ململانێکان لە چەند وڵاتێك سەریهەڵدا. لەو کاتەوە بە شێوەیەکی بەرفراوان لە هەردوو بازنەی ئەکادیمی و ئەدەبیاتی سیاسیدا بەکارهاتووە.
بازاڕی سیاسی مۆدێلێکە کە ئاسانکاری دەکات بۆ تێگەیشتن لە کارکردنی دەوڵەتە لاوازەكان. كەبریتیە لەکۆمەڵێک پراکتیزە لە نێوان فەرمانڕەوا و نوخبەدا. هەروەها ڕێگەیەک پێشنیار دەکات بۆ شیکردنەوەی چۆنیەتی کارکردنی دەسەڵات لەناو ئەم سیستەمە سیاسیانەدا. دەتوانێت یارمەتیدەر بێت بۆ تێگەیشتن لەوەی کە ئەم دەوڵەتانە لە ڕاستیدا چۆن کاردەکەن و چۆن ڕەنگە وەڵامی دەستێوەردانەکانی دەرەکی و گۆڕانکارییە سیاسی و ئابوورییەکانی دیکە بدەنەوە.
ئەلێکس، ئاماژە بەوە دەکات کە ئەوەی ناوی دەنێت بازاڕی سیاسی، سەرچاوەی دارایی و لێهاتوویی و ناوبانگێکی باشی نییە، بەو پێیەی بازاڕێکە لەسەر بنەمای بەکرێگیراوانی نیمچە سەربازی و سەرمایەداریی دۆستایەتی دامەزراوە.
ئەلێکس پێشبینی دەکات کە گواستنەوە بۆ دەوڵەتێکی دامەزراوەیی دیموکراتیک، لە چوارچێوەی بازاڕی سیاسی، چاوەڕواننەکراو دەبێت. وە ئەو بازاڕە ، وەک بازاڕێکی پێگەیشتوو لێکدەداتەوە کە تێیدا پۆستە گشتییەکان و دڵسۆزییە سیاسییەکان و خزمەتگوزارییەکان دەگۆڕدرێن بۆ کاڵا کە دەتوانرێت بکڕدرێن و بفرۆشرێن. بەیەکگرتوویی دەمێننەوە لە دەوری ئابوورییەکی مشەخۆری کرێچی کە لەسەر بنەمای لایەنگری دامەزراوە. كە پشتی بە داهاتی نەوت و بردنی سەرچاوەکانی دەوڵەت و کەڵەکەکردنی سامان بەستووە بۆ ئەوەی دەسەڵاتی خۆی بەسەر ئەوانی دیکەدا بسەپێنێت.
بەكارهێنانی بودجەی سیاسی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو پارەیەی کە سیاسەتمەدارێک خاوەنییەتی، کە دەتوانێت بەبێ پاساو خەرجی بکات. ئەمە بە شێوەیەکی گشتی بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی یان کڕینی یارمەتییە سیاسییەکان خەرج دەکرێت، بەڵام ڕەنگە بۆ دەوڵەمەندکردنی کەسی یان پڕۆژەی بێهودەیش بەکاربهێنرێت. ئەم بودجەیە ڕەنگە لەگەڵ بودجەی فەرمی (گشتی)دا سەریەک بکەوێت، کە نوێنەرایەتی پەراوێزی گەندەڵی دەکات. بەڵام بودجەی سیاسی جیاوازە لە گەندەڵی بە پلەی یەکەم لەوەی کە پارەکان لە ڕێگەی سیستەمی لایەنگریەوە دووبارە بەکاردەهێنرێنەوە و چینی سیاسی ئەمە بە ڕەوا دەزانێت.
نرخی دڵسۆزی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو نرخە باوەی کە ئەندامێکی چینی سیاسی لە بەرامبەر دڵسۆزی سیاسی، هاوکاری، یان چاکەیەکی سیاسی تایبەتدا داوای دەکات. ئەم نرخە دەتوانێت بەپێی بارودۆخی بازاڕ جیاواز بێت و بەرز دەبێتەوە ئەگەر ژمارەی داواکاران بۆ دەسەڵات زیاد بکات، یان ئەگەر کڕیاری کێبڕکێکار لە بازاڕدا زیاتر بێت، وەدادەبەزێت ئەگەر کێبڕکێی سیاسی کەم ببێتەوە. ئەرکی سەرەکیی خاوەنکارێکی سیاسی ئەوەیە کە بە کارامەترین شێوە بودجەی سیاسی خۆی بەکاربهێنێت بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی سیاسیی  پێویست بۆ پاراستنی دەسەڵات یان بەدواداچوونی پڕۆژەیەکی سیاسی.
لە کۆتاییدا ئەلێکس پێی وایە ڕێگای گەشەسەندنی هاوسەنگ ویەکسان پێویستی بە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگەی سیاسی هەیەلەسەر بنەمای زانستی و پیشەیی تۆکمە، دوور لە هەژموونیبازاڕ و فشارە قۆرخکارییەکان. جەخت لەوە دەکاتەوە کەڕووبەڕووبوونەوەی هێزە باڵادەستەکان تەنها بە کردنەوەیدەرگای کۆدەنگی نیشتمانی و دانیشتن لەسەر مێزی دیالۆگیهاوبەش بۆ تاوتوێکردنی کارنامەیەکی هەمەلایەنە دەبێت،لەسەر بنەمای ئامراز و میتۆدی عەقڵانی کە هێزێکی نەرمپێکدەهێنن، کە توانای داڕشتنی بڕگەی هاوبەشی هەبێت ودەستەبەرکردنی داهاتوویەکی سەقامگیرتر و دادپەروەرانەبەدەستبهێنێت.
هەر لە کۆنەوە فەیلەسوف و بیرمەندان  زۆرجار ئاژەڵیان وەکو ڕەمز لە وێناکردنەوە و پێشاندانی ڕەهەندی جۆراو جۆری مرۆیدا بەکارهێناوە ، هەندێک جار بۆ ڕونکردنەوەی مەبەست و بیرۆکەکانیان و زۆر جاریش بۆ بەراوردکردن  بە نمونە :
سوکرات – لە ڕونکردنەوەی حیکمەتەکانیدا، پرسیار بەرامبەر کاردانەوەی مرۆڤ دەکات کاتێک کەر لوشکەی لێدەدات .
پلاتۆن – لە کۆماردا مرۆڤ وەکو گورگ وێنادەکات کاتێک لە دادپەروەری دادەماڵرێ .
نیچە – پەنا بۆ هەڵۆو گیسک دەبات لە پێناو خستنەڕوی دوانەی سەردارو کۆیلە لە دیاریکردنی سەرچاوەی ئەخلاقدا .
لە چوارچێوەی ئەم کۆنتێکستەدا دەکرێ کەمتیار لە بونەوەرێکی بایۆلۆژیەوە وەک سیمبولێک بگوازینەوە نێو جیهانی فەلسەفە ، بەمەبەستی تیۆریزەکردنی لە ڕەهەندی  عەقڵگەرایی و شڕۆڤەکردنی بە نەشتەری لۆژیک، هەوڵبدەین ڕەوشت و هەڵوێستە نامۆ و تایبەتەکانی بخەینە ژێر پرسیار، بە ئامانجی ئاشکراکردنی ڕەفتارەکانی کەسایەتی مرۆڤی کەمتیار لە ڕوی هەڵوێستی هەلپەرستانەی سیاسی و کۆمەڵایەتی .
کەمتیار ئەگەرچی ئاژەڵێکی دڕندەی ناشیرینی ڕەوشت بێزراوە، هەمیشە لە پشتەوە پەلامار دەدات و زۆر جار خیانەت لە هاوڕێکانی دەکا ، زیاتر لەسەر پاشماوەی ئەو نێچیرانە دەژی ئەوانیتر ڕاویان دەکەن ، هەر بۆیە بە زۆری لەو ناوچانە دەژی شێرو پڵنگ ڕاوی تێدادەکەن ، بەڵام لەگەڵ ئەمانەشدا کەمتیار ئاژەڵێکی تاکتیکی زیرەکە ، هەرگیز ڕاستەوخۆ ناچێتە شەڕو ڕوبەڕوبونەوە ، سەرکێشی بە هێزو توانای جەستەیەوە ناکات ، ناچێتە شەڕی نابەرابەرەوە کە ئەنجامەکەی مسۆگەر نەبێت ، هەر بۆیە کەمتر خۆی ڕاوی نێچیری زیندو دەکات ، بەڵام تواناو نەفەسێکی درێژی لە چاوەڕوانی هەیە ، چاودێری نێچیرەکەی دەکات تا بەتەواوی ماندوو شەکەت دەبێ یان لەلایەن ئاژەڵێکی ترەوە ڕاو دەکرێ ، ئەوجار پەلامار دەدات ، ئەگەرچی ئەم ستراتیژیە ترسنۆکانە خۆ دەنوێنێ بەڵام لە ڕاستیدا جۆرێکە لە  ئەوپەڕی هەڵوێستی پراگماتیکیانە ، خۆی لە دواخستنی پەلاماردا دەبینێتەوە تا کاتی گونجاو .
ئەم فۆڕمە لە عەقڵی کەمتیاری لە نێو سروشتی  سیاسی و ڕەوشی کۆمەڵایەتی هەندێک مرۆڤدا زۆر جار دوبارە دەبێتەوە ، تەنانەت هەندێک گروپ و کۆمەڵە ئەم ستراتیژە لە بەرامبەر نەیارەکانیان یان لە یەکلاکردنەوەی ململانێ کاندا پەیڕەو دەکەن ، لێرەوە ئیتر کەمتیار وەک ڕەمز سروشتە ئاژەڵیەکەی لەدەست دەدات و پەلدەهاوێتە ناو بیرکردنەوەی سیاسی .
–     ماکیاڤیلی لە ( میر) دا پێیوایە سەرکردەی سیاسی زیرەک ئەوکەسەنیە بچێتە شەڕی ئاشکراو ڕاستەوخۆوە ، بەڵکو ئەوکەسەیە بزانێ دەرفەت بقۆزێتەوە لە کاتێکدا نەیارەکەی شەکەت و ماندوبوە ، بۆیە دەڵێت : هەلپەرستەکان هەرگیز لە ڕووبەڕووبونەوەی ڕاستەوخۆدا سەرکەوتونابن، بەڵکو بەردەوام سود لە لاوازی نەیارەکانیان وەردەگرن .
–     هۆبز لە ( لیڤیاتان ) دا وای دەبینێ سروشتی مرۆڤ جەنگی هەموانە لەگەڵ هەموان ، بۆیە ڕەوایەتی دەدات بە هەڵخەڵەتاندن و هەلپەرستی وەکو ئامڕازی خۆ پاراستن و مانەوە ، لێرەدا کەمتیار وێنەی مرۆڤی سروشتی هۆبزیە ، کاتێک دەڵێت : مرۆڤ گورگی مرۆڤە .
–     نیچە جیاوازی دەکات لە نێوان دووجۆر ئەخلاق ( ئەخلاقی سەردار لەسەر بنەمای هێز دامەزراوەو و ئەخلاقی کۆیلە لەسەر فێڵ و تەڵەکە دامەزراوە ) ئاشکرایە دوەمیان دەچێتەوە سەر ئەخلاقی کەمتیار .
–     کارل سمیث سیاسەت دەبەستێتەوە بە جیاکردنەوەی دۆست لە دوژمن ( کەمتیاری سیاسی) خۆی بۆ دوژمنەکەی ئاشکرا ناکات ، بەڵکو وەک هاوپەیمان و ڕزگارکەر خۆی دەنوێنێ و چاوەڕێدەکات تا دوژمنەکەی لاواز دەبێ .
ئەم جۆرە بیرکردنەوانە دەچنەوە سەر عەقڵیەتی کەمتیاری لەلای ڕۆبرت گرین کاتێک بە ستراتیژی چاوەڕوانکردن ناویان دەبات بۆیە لە یاساکانی هێزدا تیۆریزەی کردوەو دەڵێت : دەرفەت بدە ئەوانیتر بەتەواوی خۆیان شەکەت و ماندو بکەن ، دواتر تۆ بەسێنایی بەری ڕەنج و ماندوبونی ئەوان بچنەوە ، هەر بۆیە ئەم فۆڕمە لە ئەخلاقی هەلپەرستانە ، لە فەزیلەتەکانی ئەرستۆدا ، بەتایبەت کاتێک بنەما سەرەکیەکانی ئەخلاق دەگێڕێتەوە سەر ئازایەتی و ڕوبەڕوبونەوەی ڕاستەوخۆ ، لە ( زانستی ئەخلاق بۆ  نیقۆماخۆس ) دا ، کەمتیار وەک هێمای لادان لە ئازایەتی و کەرامەت خۆی دەنوێنێ ، بەڵام لە دیدی براگماتیانەی ماکیاڤیلی و هۆبزدا ، کەمتیار شەڕانگێزو دڕندە نیە ، بەڵکو بەشێکە لە غەریزەی سروشتی لە پێناو مانەوە ، بەلای نیچەوە کەمتیار ڕاستگۆیە لەگەڵ سروشتی بیرکردنەوەی کۆیلە ، بەڵام هەرگیز توانای نیە وەک سەردار داهێنەرو بەهێزبێت .
لە کۆتایدا “کاراکتەرو کەسایەتی کەمتیاری” تەنیا وەسفێکی بایۆلۆژی ئەبستراکت نییە ، بەڵکو مێتافۆرێکی فەلسەفی – سیاسییە ، فۆڕمێکی نەخۆشی دەروونی ئاشکرا دەکات بە درێژایی مێژوو دووبارە دەبێتەوە : عەقڵیەتێک لە پەراوێزی ململانێکاندا دەژی و خۆی حەشار دەدات ، شارەزا لە هونەری چاوەڕوانی و تاکتیکی چاودێری ، خاڵی لاوازی ئەوانی دیکە دەگۆڕێت بۆ سەرچاوەی هێزی خۆی . تێگەیشتن لەم جۆرە عەقڵیەتە سەرەتای وانەیەکە لە ئاشکراکردنی فێڵبازی لەپێناو مانەوە ، ئەمەش جۆرێک لە هۆشدارییە بەرامبەر مەترسیەکی ڕاستەقینە ، کاتێک هەلپەرستی دەبێتە خواستێکی ڕەواو یاسایەکی گشتی ، لێرەوە مەترسیەکی قوڵ خۆی مەڵاس دەدات لەسەر پاراستن و بەردەوامی متمانە یان داماڵینی دادپەروەری لە کۆمەڵگای مرۆیی لەم سەردەمەدا .
سایکۆلۆجیای جەماوەر: بزوێنەرێکی مەترسیدار
مێژوونووسی ڕۆمانی تاسیتۆس دەڵێت: “ئەگەر دەتەوێت بزانیت کێ کۆنتڕۆڵت دەکات، ئەو کەسە بدۆزەرەوە کە ناتوانیت ڕەخنەی لێبگریت”. ئازادی سیاسی و ئازادی ڕادەربڕین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ بەرەوپێش دەچێت، جگە لە یەکێک لە درۆ گەورەکانی سەردەمی ئێمە هیچی تر نییە. لە وێنەیەکی درەوشاوەدا پێشکەشی خەڵک دەکرێن، بەڵام لە واقیعدا ئازادییەکی ڕێکخراو و ئاراستەکراون کە ئەو هێڵانە نابڕن کە لەلایەن کەسانی دەسەڵاتدارەوە کێشراون.
جەماوەر  وەک دەرچەیەکی سنووردار ئەم “ئازادییە ساختە”یەی پێدەبەخشرێت، لەکاتێکدا “داوەکە” لە دەستی فەرمانڕەوادا دەمێنێتەوە، کە هەرکاتێک بیەوێت دەتوانێت بیکێشێت و هەرکاتێک بیەوێت شلی بکاتەوە. ئیما گۆڵدمان دەڵێت “ئەگەر هەڵبژاردن و دەنگدان هەر شتێک بگۆڕێت، ئەوا دەیکەنە تاوان”.
کاتێک مرۆڤەکان لەناو كۆمەڵێكی زۆردا کۆدەبنەوە، ڕەفتارەکانیان بە شێوەیەک دەگۆڕێت کە ڕەنگە تاکێک چاوەڕێی نەکات ئەگەر بە تەنیا بوایە. ئەمەش ئەوەیە کە مێژوونووسی فەرەنسی گوستاڤ لۆبۆن هەوڵیدا ڕوونی بکاتەوە. لۆبۆن باس لە كۆمەڵێك دەکات لەسەر بنەمای ئەزموونەکانی پێشوو، وەک شۆڕشی فەرەنسا و ئەمریکای لاتین، هەروەها لەسەر بانگەشەی هەڵبژاردن و پەرلەمان و دەستەی سوێندخواردن و کۆبوونەوەکانی دیکە کە جەماوەر پێکیان هێناوە. ئەو پێی وایە كۆمەڵ هەرگیز بەدوای ڕاستییەکاندا ناگەڕێن، بەڵکو تەنها بەدوای وەهمەکان دەگەڕێن. بۆ نموونە لە ڕێگەی بەڵێنی گەورەوە کۆنترۆڵ دەکرێن ، یان لە ڕێگەی دەستەواژەکانەوە کە لە وەتەرە هەستیارەکان دەدەن کە دەچنە ناو نائاگایی جەماوەرەوە، وە ئارگیومێنتە عەقڵانیەکان و هەوڵدان بۆ چارەسەرکردنیان بە ڕاستی و بەڵگە تەنها نامۆیان دەکات .
ئەو جەماوەرەی کە لۆبۆن باسی دەکرد، تەنها کۆمەڵێک تاک نەبوون کە خۆیان بە ڕێکەوت کۆبوونەتەوە بەبێ هیچ مەبەستێکی دیاریکراو. بەڵکو مەبەستی ” جەماوەرەی دەروونیی” بوو، کە لە ڕێگەی کارلێکی ئەندامەکانی لەگەڵ پرسە هاوبەشەکاندا دروست بوون، کە ملکەچی کاریگەرییە هاوبەشەکانن.
تایبەتمەندی بنەڕەتی جەماوەر  بریتییە لە تێکەڵبوونی ئەندامەکانی بۆ ڕۆحێکی هاوبەش وهەستێکی هاوبەش کە” جیاوازییە کەسییەکان” لەناو دەبات و ئاستی توانا دەروونییەکان دادەبەزێنێت. ئەمەش بەو مانایەیە کە ئەو ڕۆحە بەکۆمەڵەی کە لە نێوانیاندا زاڵە، وایان لێدەکات هەست بکەن و بیربکەنەوە و ڕەفتار بکەن.
لە ڕووی دەروونییەوە ئەمە نەخشەی تاکە لەناو كۆمەڵدا” تاك ئاسایشی خۆی لەناو  گروپەکەدا دەبینێتەوە، بەڵام هەست بە ترس دەکات لە تەنها بیرکردنەوە لە هەنگاونان بۆ دەرەوەی كۆمەلەكە. تاك توانای یەکگرتن و کارکردن و بەرهەمهێنانی هەیە لە چوارچێوەی پرۆسەیەکی بەکۆمەڵدا، بەڵام شایستەی ئەوە نابێت بۆ ڕەنگدانەوە و بیرکردنەوە و ڕەخنەگرتن تییدا.
جەماوەر وەک تاکێک نییە کە بەدوای ڕاستی و بەڵگەدا بگەڕێن. بەڵکو جەماوەر بەدوای سادەییدا دەگەڕێن بۆ ئەوەی بەپێی” هەست و ئارەزووەکانیان” بەرەو ئەو ئامانجە بڕۆن کە تامەزرۆی دەبن” ئەم ئامانجە زۆرجار لە ناوەوە نایەت، بەڵکو لە مێشکیاندا لە لایەن سەرکردەیەک یان گروپێکەوە دەچێنرێت کە دەزانێت چۆن پاڵنەر و ئاراستەیان بکات. كە دەبێت ئەم سەرکردەیە کاریگەر بێت لەڕێگەی “سۆزەوە” نەك ” عەقڵانی”.
لێ بۆن پێی وابوو هەر کە کۆمەڵێک لەمرۆق یان  بوونەوەر ی دیكە كاتێك کۆدەبنەوە، بە غەریزە خۆیان دەخەنە ژێر دەسەڵاتی سەرکردەیەکەوە. زۆرینە هەمیشە گوێ لە کەسێک دەگرن کە ئیرادەیەکی بەهێزی هەیە و بەو پێیەی ئەو تاکانەی لەناو كۆمەلێكدا کۆبوونەتەوە هەموو ئیرادەیەکیان نییە، هەر لەبەر ئەمەیە بە غەریزە ڕوو لەو کەسە دەکەن کە خاوەنی ئیرادەیە. ئەمەش بەڵگەی ئەوەیە کە ژەنەراڵێکی ناو سوپا بە ناوی “ناپلیۆن بۆناپارت”، دواتر بووەتە جێی بایەخ و توانی 100 هەزار کەس کۆبکاتەوە کە ئامادەبن خۆیان بکەنە قوربانی بۆ دۆزی خۆی.
جەماوەر وەک لۆبۆن ڕوونی دەکاتەوە، تەنانەت ئەگەر عەلمانی دەرکەون، بە ناچاری لە پەیوەندییان لەگەڵ دەسەڵاتدا کارەکتەری ئایینی وەردەگرن، سەرکردە دەگۆڕن بۆ بتێک کە دەستی لێدەدرێت و گوێڕایەڵی کوێرانەی بۆ پێشکەش دەکرێت. ئەم هۆشیارییە جەماوەرییە بەتەنها ، لە بەرامبەردا، هەمیشە ڕاستەقینە نییە؛  بەڵكو لەلایەن قەڵەمی بەکرێگیراو و دەنگی پارەدارەوە دەستکاری دەکرێت، کە کاردەکەن بۆ دروستکردنی هۆشیارییەکی درۆینە کە ئامانجی سەرەکییان ئەوەیە کە جەماوەر لە حاڵەتێکی ئارامکردنەوەی هەمیشەییدا بهێڵێنەوە.
لێرەدا قسەکانی سیاسەتمەداری تەنزئامێز جۆرج کارلین وەبیر دێنینەوە “هەرگیز هێزی گەمژەیی جەماوەری بە کەم مەزانە”. لێرەدا داهێنان ئاشکرا دەبێت و ئەوەی خزمەتیان ناکات هیچ بەهایەکی نییە. لە ڕوانگەی ئەوانەوە، ڕاستی هەمیشە لە لای زۆرینەی ژمارەییەوە دەبن. هەرچەند لێکچوونێکی دەروونی لە نێوان جەماوەردا زیاتر  بێت، ڕێگای کۆنترۆڵکردن و ملکەچبوون نەرمتر دەبێت، هەستێکی متمانە بە سەرکردە و فەرمانڕەواکان دەبەخشێت و توانای سەپاندنی دەسەڵاتی خۆیان ئاسانتر دەكات.
جەماوەر  بیرۆکەکان بە گشتی ڕەتدەکەنەوە یان قبوڵیان دەکەن، بەبێ ئەوەی بە ئارەزووی خۆیان باسیان بکەن و شیكاری بۆ بكەن. ئەوەی سەرکردەکان پێیان دەڵێن بە خێرایی داگیرکەری مێشکیان دەبێت و مەیلیان دەبێت بیگۆڕن بۆ کردار و جووڵە. ئەوەی ئیلهامبەخشە، بەرزیان دەکەنەوە ودواتر بە شێوەیەکی خۆبەخشانە پاڵدەنرێن بۆ قوربانیدان.
جەماوەر، تایبەتمەندییە تاکەکەسییە جیاوازەکانیان لەدەست دەدەن. نە عەقڵ و نە زانین نایانپارێزێت لە ڕشتنی هەست. کاتێک تاکێک دەبێتە بەشێک لە جەماوەریك، لە ئەنجامی هاندان و گواستنەوەی هەست و بیرۆکەکاندا، بە جۆش و خرۆشەوە بۆ  بیرۆکە سادەکان هەنگاو  دەنێت. لەوانەیە ئەو کارانە ئەنجام  بدەن کە ئەگەر تەنیا بوونایە هەرگیز نەیاندەکرد، وەک لەناوبردن ، یان خۆ بەختکردن لە پێناو ئامانجێکدا بەبێ ترس لە مردن.
پاڵنەری جەماوەر لە گەورەترین ڕاپەڕین و گۆڕانکارییە مێژووییەکان ، ئەوەیە کە ناوی “سۆز و هەست”ە. لەوانەیە ئەم سۆزە لە ئایین، یان لە پاڵەوانێکی ئیلهامبەخش، یان لە بیرۆکەیەکی سیاسیدا بەرجەستە بێت، وەبگۆڕێت بۆ هێزێکی سەرسەخت کە زاڵ بێت بەسەر مێشکەکاندا و جەماوەر پاڵدەنێت بۆ ئەوەی کوێرانە ملکەچی بێت. بەم شێوەیە سۆز دەبێتە بزوێنەرێکی مەترسیدار، كەجەماوەر کۆدەکاتەوە بۆ بەرگریکردن لێی بەبێ دوودڵی و هەرکەسێک دژایەتی بکات دەیگۆڕێت بۆ نەیار و دوژمن.
بۆچی کوردستان ڕێگای پێچەوانەی هەڵبژارد؟
نەوتی کوردستان: چیرۆکێکی نامۆ لە سەدەی شۆڕشدا
له‌ سەدەی بیستەم، ژمارەیەکی زۆر لە وڵاتانی خاوه‌ن نەوت شۆرشیان به‌رپا كرد لە دژی كۆمپانیا ڕۆژئاوایه‌كان وەکو ڵاتانی (عێراق، ئێران، لیبیا، مەکسیک، ڤەنزوێلا، نەیجیریا و ئیکوادۆر) وه‌ چه‌ندین وڵاتی تر، وه‌ ئه‌نجامدانی ئه‌م شۆڕشانه‌ش بۆ وەرگرتنەوەی کۆنترۆڵی نه‌وت و پیشەسازییە نەوتییەکانیان بوو لە کۆمپانیا ڕۆژئاواییه‌كان، ئەم شۆڕشانەش تەنیا شۆڕشێكی ئابووری نەبوون، بەڵكو کردەوەی سیاسییش بوون بۆ جەختکردنەوە لەسەر سەروەری نه‌ته‌وه‌یی.
بەڵام بەرپرسانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبری ئەوەی لە خەباتە مێژووییەکانی گەلانی دیکەوه‌ فێربن، به‌ڵكو به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ کۆنترۆڵی ته‌واوی سامانی نەوتی کوردستانیان ڕادەستی کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان کردووە، ئەم بڕیارە گەلی کورد بێ خاوەندارێتی ڕاستەقینەی بەسەر یەکێک لە بەنرخترین سەرچاوەکانیدا هێشتۆتەوە، وه‌ نیگەرانی جدی لەسەر وابەستەیی ئابووری و سەروەری درێژخایەن دروست ده‌كات.
كۆنتڕۆل كردنی سامانی نه‌وت له‌ لایه‌ن کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان واقیعێکی پڕ لە کێشه‌ی دروست كردووه بۆ هه‌رێمی كوردستان‌، لە کاتێکدا گەلانی دیکە شەڕیان کرد بۆ خۆماڵیکردنی نەوتی خۆیان و بنیاتنانی ئابووری سەربەخۆ.
به‌ڵام بڕیاربەدەستانی حکومەتی هەرێمی کوردستان به‌ هۆی نه‌بوونی ستراتیژێكی درێژخایه‌نی نه‌ته‌وه‌یی، هه‌ر بۆیه‌ سامانی نه‌وتیان خسته‌ ژێر ڕكێفی كۆمپانیا بیانییه‌كان، ئه‌گه‌ر ئێستاش هه‌ر ڕێكه‌وتنێك لەگەڵ حکومەتی عێراق ئەنحام بدرێت، ئەوا ده‌بێت به‌ پێی وییت و ڕه‌زامه‌ندی ئه‌م كۆمپانیایانه‌ بێت، وه‌ لە گەڵ ئەوەشدا دەبێت زۆرترین قازانج بۆ كۆمپانیاکان بێت نەک بۆ حکومەت.
لوتکەی ئالاسکاو بەریەککەوتنی مێتافیزیکی
نووسینی : د. ئەمیر حسێن
لە هەناوی جەنگە وێرانکەرەکاندا هەمیشە پرسیارێکی جدی لە بەردەمماندا قوت دەبێتەوە، هیچ پەیوەست نیە بە هۆکارە باوەکانی هەڵگیرسانی جەنگ وەکو سنوری دەسەڵات و پەلهاویشتن و چاوبڕینە خاک و داگیرکاری ، بەڵکو ڕاستەوخۆ پەیوەستە بە چەمکی مرۆڤ خۆی ، مرۆڤ بوون واتای چیە ؟ چی شتێک شایەنی ئەوەیە ژیانی لە پێناودا بەخت بکەی ؟ یان چی شتێک شایەنی ئەوەیە لە پێناویدا بژی ؟
سڵاڤۆی ژیژەک فەیلەسوفی سلۆڤینی لە دەروازەی وروژاندنی ئەم پرسیارانەوە تێزە جیاوازەکەی لە مەڕ جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا دەخاتە ڕوو، بێگومان نەک وەک ڕوداوێکی سیاسی بەڵکو وەکو بەیەکدادانی دووجۆر جیهانبینی دژ بەیەکی ڕووحی مرۆڤ و دەسەڵات ، لە دووتوێی تێزەکەیدا پێیوانیە جەنگ تەنها ململانێیەکی جیۆسیاسی بێت بە تەنها ، بەڵکو زیاتر گۆڕەپانی بەریەک کەوتنی دووجۆر دیدی وجودی مێتافیزیکیە ، بەتایبەت کاتێک دەڵێت : “ ئەمە جەنگی نێوان ڕوح و ڕوحە ، لە نێوان دوو بۆچونی جیاواز لە مەڕ مرۆڤ بوون “ یەکەمیان مردن پیرۆز دەکا و دوەمیان ژیان دادەڕێژێ و ئایندە ڕەنگڕێژ دەکاتەوە .
یەکەم : مێتافیزیکای ڕوسی ، ملکەچیە بۆ مردن و ڕادەستکردنی ڕوح وەکو قوربانی لەپێناو ڕزگاربوون . ژیژەک پێیوایە ، ئەم فۆڕمە لە مێتافیزیک لەسەر بنەمای ئاینداری دامەزراوە، دەوڵەت تیایدا پێکهاتەیەکی پیرۆزە ، بۆیە بەردەوام لە هاونیشتمانیەکانی دەخوازێ ئامادەبن بۆ قوربانیدان ، لێرە مردن لەدەستدانی گیان نیە بەڵکو چرکەساتی ڕزگاربونە ، گەیشتن بە پلەی شەهادەت لە پێناو دەوڵەتی مەزندا ، بیرکردنەوەی عەقڵانی تاک تێدەپەڕێنێ ڕوەو باوەڕداری لاهوتی هەنگاودەنێ . هەر لە پێناو چەسپاندنی ئەم لۆژیکە  پاتریاک ( کیریل) سەرۆکی کەنیسەی ئۆرثۆدۆکسی ڕوسی دەڵێت : “  ئێمە چاوەڕوانی یەزدانی مەسیح دەکەین کاتێک بە شکۆمەندی دێت و خراپە و شەڕانگێزی لە ناودەبات ، گەڵان دەخاتە ژێر لێپرسینەوە “  بەم شێوە خودی جەنک دەخزێتە ناو کەشێکی دینداری وا دەوڵەت ڕۆڵی ڕزگارکەری تێدا دەبینێ ، گوتاری ئاسکاتۆلۆژی ( زانستی کۆتایی جیهان یان زانستی کۆتایی مێژوو) خۆی دەسەپێنێ ، جەنگ ڕزگاربون نزیک دەکاتەوە نەک بە تەنها مردن و وێرانکاری .
دووەم : مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی ، یاسا و پاراستنی ژیان وەکو دوا بەهای بوون ، مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی لەسەر زەمینەی عەقڵگەرایی و خواستی دونیایی  و ژیان دۆستی، لە پێناو پاراستنی ئازادی تاک و سەروەری یاسا دامەزراوە ، دەوڵەت خوازیارنیە هاونیشتمانیەکانی لە پێناویدا بمرن ، بەڵکو لێیان دەخوازێ بە پێی یاسا و لە سێبەری سیستەمێکی دوونیایدا ژیان بکەن ، خۆیان و ئەوانیتر بپارێزن . لێرەدا مردن ڕزگاربوون نیە ، بەڵکو جۆرێکە لە شکست و تێکشکان لە بەرامبەرپارێزگاری لە ژیان ، کە بەهای ئەخلاقی و سیاسی باڵای هەیە ، بۆیە دەسەڵات ڕەمزی هێز و پیرۆزی نیە لە جەنگدا بەڵکو توانای سەپاندنی ئاشتیە ، لە پێناو ڕێکخستنی ژیان .
لێرەوە ژیژەک دونیای سیاسەت تێدەپەڕێنێ و شۆڕدەبێتەوە قوڵایی مێتافیزیک ، ئەوجار پرسیارە جەوهەریەکەی دەخاتە ڕوو : ئایە دەتوانین مرۆڤایەتی بنیات بنێین لە ڕێگەی ئامادەکردنی بەردەوامی مرۆڤ بۆ بوونە قوربانی یان بۆ پاراستنی ژیانی ؟ ئەگەرچی پێناچێت وەڵامی ئەم پرسیارە ئاسان بێت ، چونکە جیهانبینی یەکەم ڕوونە پارادایمی مرۆڤی پاڵەوان و قوربانی دەخاتە بەردەست و بەهاکانی ژیان و چارەنوسی مرۆڤ دەخاتە لاوە ، بەڵام جیهانبینی دوەمیان بە پێچەوانەوە کار بۆ بە دامەزراوەیی کردنی تاک و پاراستنی ئازادی و کەرامەتی دەکا ، واتای گیان بەخشین و قوربانیدان دەشارێتەوە . لەم نێوانەدا ( ئەلبێر کامۆ ) هەوڵی جۆرێک لە گونجاندن دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : “ مردن لە پێناو بیرۆکەیەکدا کارێکی شەرەف مەندانەیە ، بەڵام لە پێناویدا بژی ئەرکەکە قورسترو ئامانجدارترە “. لە دیدی کامۆدا مرۆڤ پڕۆژەیەک نیە بۆ قوربانی ، بەڵکو بونەوەرێکی  مانادارە ، مانا مرۆڤایەتیەکەی لە ڕێگەی چرکەساتی مردنەوە جێبەجێ ناکات ، بەڵکو لە ڕێگەی توانای خۆڕاگریدایە بەرامبەر( عەبەسیەت)  بێمانایی ، یان خستنەوەی مانایەکی نوێ بۆ ژیان .
لەسەردەمێکدا بۆ جارێکیتر ئاین لە فۆڕمی جیاجیا پەلدەهاوێتەوە نێو سیاسەت و بەڕێوەبردنی کاروبارو ژیانی ڕۆژانەی کۆمەڵگاکان ، تەنانەت سیستەمی سیاسی و ئەو ئایدیۆلۆژیایەی هەندێک دەوڵەتی لەسەر دامەزراوە هاوتای ئاین پیرۆز دەکرێن ، لێرەوە جارێکی تر ئەو پرسیارە سێنترالیە بەرەوڕوومان دەبێتەوە :
مرۆڤ بوون چ واتایەک دەگەیەنێ ؟ وەچۆن دەگەین بە دەستەبەرکردنی ئەم واتایە ؟ لە ڕێگەی مردن ( بونە قوربانی ) یان ژیان و پاراستنی چارەنوس و ئایندە ؟
لەکۆتایدا ئەگەرچی ئەم تێزە وەکو هەر تێزو بیرکردنەوەیەکی تری فەلسەفی دەکرێ ڕەخنە بکرێ و تەنانەت ڕەت بکرێتەوە ، بەتایبەت لە کورتکردنەوەی پاڵنەرەکانی جەنگ لە ڕوی ( سیاسی و ئابوری و کۆمەڵایەتی و ئایدیۆلۆژی و مێژووی و جوگرافی …) بۆ تەنها پاڵنەری لاهوتی و مێتافیزیکی، بەتایبەت دابەشکردنی جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا بۆ جەنگی نێوان ( مەرگ دۆستی ڕوسەکان و ژیان دۆستی ڕۆژئاواییەکان ) ، بێگومان زۆر ڕوونە ژیژەک لە ژێر هەژموونی تێڕوانینە لیبڕاڵیەکەی ئەم دابەشکاریەی ئەنجامداوە ، بەڵام دواجار ئەمە خوێندنەوەیەکی نوێیە بۆ جەنگێک لە سەدەی (٢١) دا، لە کاتێکدا ڕۆژئاواییەکان بانگەشەدەکەن ، گوایە چەندین سەدەیە مرۆڤایەتی جەنگی ئاینی و مەزهەبە ڕادیکاڵەکانی تێپەڕاندوە ، لانیکەم لە نێوان گەلانی  ڕۆژئاوادا .
ناتەبایی و گێژاوی هەڵبژاردنی عێراق
نووسینی : عوسمانی حاجی مارف
بەدوای شەڕی دوانزە ڕۆژەی ئیسرائیل و ئێران و بە لەبەرچاوگرتنی بارگرژی ناوچەکە و بەردەوامی ململانێکان، ئاڵۆزی پرسە ناوخۆیی و ناوچەییەکان و شلەژانی دیمەنی سیاسی، گومانی تیا نیە هەڵبژاردنی ئەم جارەی عێراق، سەختترین هەڵبژاردن بێت.
لەنێو کەشوهەوای گۆڕەپانی سیاسی ئێستای عێراقدا، شاهیدی هەوڵی چڕوپڕی هێز و لایەنە جۆراوجۆرەکانی شیعە و سونە و کوردەکانین، کە بۆ دووبارە داڕشتنی هاوپەیمانیەتی تازە و هەوڵدان بۆ زاڵبون بەسەر دۆخەکەدان، تا پێش هەڵبژاردن خۆیان جێگیر کەنەوە.
بەڵام ئەم هەڵبژاردنە، لەم هەلومەرجە مەترسیدارە ناوچەیی و ناوخۆییەدا، ناتوانێت ڕۆڵێکی یەکلاییکەرەوە ببینێت لە ئایندەی پێکهاتنی جێگیربونی دەسەڵاتی سیاسی لە بەغدا، چونکە نەخشەی هاوپەیمانی نوێ و دابەشبونی ناو هێزە سیاسیە جیاوازەکانی عێراق و کوردستان وە گوڕانی هاوسەنگی هێزیان، کاریگەری لەسەر توانای دووبارە داڕشتنەوەی دەسەڵات لە عێراقدا دەبێت.
ئەگەری هەڵوەشاندنەوەی چوارچێوەی هەماهەنگی کە لە چەند گروپێکی شیعەی هاوپەیمانی ئێران پێکهاتووە، بەدور نازانرێت بەهۆی دۆخی ناجێگیری ئێرانەوە ڕوبەڕوی تەحەددای زیاتر دەبنەوە، کە هەڕەشە لە سەر هاوپەیمانی و یەکگرتوییان دەکات، توانای پاراستنی پێگەی دەسەڵاتیان سەختە، بۆیە پێشبینی دەکرێت کە گۆڕەپانی سیاسی شیعە، بەتایبەتی چوارچێوەی هەماهەنگی لەهەوڵیاندا بۆ باڵادەستیان بەسەر تەواوی عێراقدا سەرکەوتونابن.
لە هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر غەززە و باشوری لوبنان و کوشتنی سەرکردەکانی حەماس و حزبولڵای لوبنان، هێزە شیعەکانی عێراق درکیان کرد کە بەرەوڕوی تەحەددای جدی و سەرسورهێنەر دەبنەوە، ئەم تەحەددایانە لە ململانێی ناوخۆییدا ناوەستن و قووڵتر دەبنەوە، بەهۆی گۆڕانکاریە ناوچەیە گەورەکان کە وایکردووە سەرکردە شیعەکان لە عێراقدا بە حیساباتی ستراتیژیاندا بچنەوە.
ڕووخانی ڕژێمی بەشار ئەسەد لە سووریا، هێرشی ئیسرائیل بۆسەر ئێران و کوشتنی زانا و سەرکردەی سەربازی ئێران، پێکهاتەی هێزە شیعەکانی عێراقیشی لەرزان، ئەمەش بەڕونی کاریگەری لەسەر دۆخی دەرونی و سیاسی هاوپەیمانانی تاران لە بەغدا دانا، کە ئێستا ترسیان لە لەدەستدانی ئەو پێگەو قازانجە سیاسیانەیان هەیە کە لەدوای لەشکرکێشی ئەمریکا بۆ سەر عێراق لە ساڵی ٢٠٠٣دا بەدەستیان هێناوە.
دابەشبون لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا گەیشتووەتە قۆناغێک، زۆربەی لایەنەکان بڕیاریان داوە لیستی سەربەخۆ لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا بەڕێوەببەن، لە ترسی زیانێکی چاوەڕوان نەکراو. یەکێک لە تایبەتمەندیە دیارەکانی ئەم دابەشبونە، پەرەسەندنی ململانێی نێوان نوری مالیکی و سودانیە، کە سەردەمانێک سودانی پاشکۆی سیاسەتەکانی مالکی بوو، ئێستا خۆی لێ جیا دەکاتەوە و سیاسەتێکی سەربەخۆ دەگرێتەبەر، ئەمەش بۆ مالکی ترسی دابەزینی پێگە و نفوزیەتی.
لە هەوڵێکدا بۆ سنوردارکردنی تەماحەکانی سودانی، مالیکی دەستیکرد بە فراوانکردنی چالاکی هەڵبژاردن لە پارێزگاکانی کە زۆرینەی سونەن لە ڕێگەی لیست و حزبی نوێوە. مالیکی درک بەوە دەکات کە هاوپەیمانی لەگەڵ هاوکارەکانی لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا ئیتر گەرەنتی نیە، بۆیە هەنگاو دەنێت بۆ بەهێزکردنی چانسەکانی لە دەرەوەی بازنەی شیعە، هەوڵدەدات لە ڕێگەی ئامرازە یاساییەکانەوە نفوزی سودانی تێکبدات، ئەمەش مانای ئەوەیە کە درزێکی گەورە لە نێوان ڕیزەکانی چوارچێوەی هەماهەنگیدا دەبینرێت. هەروەها مالیکی هەوڵیدا یاسای هەڵبژاردنەکان هەموار بکاتەوە بۆئەوەی بەرپرسانی جێبەجێکار ناچاربکات پێنج مانگ پێش خۆکاندیدکردن دەست لەکاربکێشنەوە، ئەمەش وەک هەوڵێک بۆ دورخستنەوەی سودانی. هەروەها پشتگیری لە پڕۆژە یاسایەک کرد کە داوا دەکات سەرکردەکانی حەشدی شەعبی لە تەمەنی ٦٠ ساڵیدا خانەنشین بکرێن، کە ئەگەری هەیە فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی کۆمیسیۆنەکە و هاوکارێکی نزیک لە سودانی دوربخرێتەوە.
بەڵام ئەم هەوڵانە سەرکەوتو نەبون، مالیکی ناچار بوو بەدوای هاوپەیمانی بەدیلدا بگەڕێت، دیارترینیان لەگەڵ قەیس خەزعەلی سەرۆکی عەسائیب ئەهلی حەق و بلۆکی صادیقون لەپەرلەمان، ئەوەی شایانی باسە خەزعەلی بۆ خولی دووەم بەردەوامە لە پاڵپشتیکردنی سودانی، ئەمەش پەیوەندیەکەی لەگەڵ مالیکی ئاڵۆزتر کردووە، لەهەمانکاتدا مالیکی هەوڵئەدات لەنێو بازنەی شیعەکانی تردا نفوزی خۆی بپارێزێت، ئەمەش کاریگەری لەسەر نەیارەکانی لەناو دەوڵەتدا داناوە.
لەم دواییانەدا گۆڕانکاریەکی بەرچاو لە ئاراستەکانی قەیس خەزعەلی، سەریهەڵداوە، لە سەرۆکی فراکسیۆنێکی چەکدارەوە بۆ سیاسەتمەدارێک کە ئاواتەخوازە ڕۆڵێکی ناوەندی لە ئیدارەی دەوڵەتدا بگێڕێت، ئەم لێکنزیکبونەوەیەی نێوان سودانی و خەزعەلی بەبێ پێکدادانی ناوخۆیی تێنەپەڕی، ئەم هاوپەیمانیە سەرکردەکانی چوارچێوەی هەماهەنگی و مالکی تووڕە کرد، کە بە جیابوونەوە لە ئۆردوگای یەکگرتوی هێزە  شیعەکانیان زانیوە.
لەهەمانکاتدا خەزعەلی بەکراوەیی ماوەتەوە بەڕووی ئەگەری دووبارە یەکگرتنەوە لەگەڵ سودانیدا، پێیوایە هێشتا هاوپەیمانی لەگەڵ سودانی باشترە لە هاوپەیمانی لەگەڵ مالیکی، چونکە چانسی بەدەستهێنانی دەسەڵاتی لەناو حکومەتدا زیاتر دەبێت.
هاوکات خەزعەلی کار بۆ چەسپاندنی نفوزی خۆی لەدەرەوەی چوارچێوەی شیعە دەکات بە پتەوکردنی هاوپەیمانی لەگەڵ یەکێتی نیشتمانی کوردستان، پەرەسەندنی پەیوەندی خەزعەلی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی، بە ڕوونی لە کاتی هاوکاریکردنیان لە هەڵبژاردنی پارێزگاری کەرکوکدا دەرکەوت، کە دەکرێت گەرەنتی پشتیوانی دەنگی کوردەکانی بۆ بکات لە پێکهێنانی حکومەتی داهاتودا.
بەم شێوەیە وا دیارە مالیکی، خەزعەلی، سودانی… بەرەو ڕوبەڕوبونەوەی ئاشکرای هەڵبژاردن دەڕۆن، کە لە نێوان حیساباتی ئاڵۆز و گۆڕانی هاوپەیمانیەکان و هاوسەنگی هێز لەناو ئۆردوگای شیعەدا لەبری هاوپەیمانی بەرەو روی یەکتر دەبنەوە.
سودانی تاڕادەیەک ڕێبازی سیاسی جەماوەری بەدەستهێناوە، هەرچەندە بەربڵاو نەبووە، بەڵام بە وێنەی دەوڵەتدارێک ڕۆڵێکی هاوسەنگی و سەقامگیری نیشانداوە تا ئەو ئاستەی توانیویەتی هاوسەنگیەک لەنێوان ئەمریکاو ئێراندا ڕاگرێت، سودانی هەوڵدەدات ڕێگەیەکی سیاسی نوێ دوور لە هێزە شیعەکانی تر نیشان بدات کە متمانەی ڕای گشتی عێراقیان لەدەستداوە. هەر لەم چوارچێوەیەدا، سودانی هاوپەیمانیەکی ستراتیژی لەگەڵ فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی هێزەکانی حەشدی شەعبی دروستکردووە، کە پەیوەندیەکی کاریگەری لەگەڵ هۆزەکانی پارێزگا سوننەکاندا هەیە، بەتایبەتی لە ئەنبار و سەڵاحەدین.
ئەگەر سودانی سەرکەوتو بێت له پێکهێنانی هاوپەیمانیەکی سەربەخۆی هەڵبژاردن و کێشەکانی لەگەڵ هەولێر بە ئەنجامێکی ئەرێنی بگەیەنێت، دەبێتە دەستکەوێک بۆی لەسەر سندوقی دەنگدان، بەڵام ئەوەی پێش ئەم هەڵبژاردنە جێگای سەرنجە تائێستا کێشەکانی بەغدا و هەولێر بە ئاڵۆزی و ناجێگری و ناڕۆشنی ماوەتەوە.
سەرەڕای ئەوەی موقتەدا سەدر پێشتر، بایکۆتی هەڵبژاردنی پەرلەمانی ڕاگەیاند بە ناوی ئەوەی گەندەڵی بەربڵاو لە ژیانی سیاسی عێراقدا زاڵە، ئەگەری ئەوە هەیە کە سەدر پشتیوانی لە بزووتنەوەیەکی سەربەخۆی شیعە بکات کە پەیوەندی بە چوارچێوەی حوکمڕانی ئێستاوە نیە، ڕاستە پێشتر بایکۆتیان کردووە، بەڵام ئێستا بۆ خۆیان دەڵێن دۆخەکە لە گۆڕاندایە.
ئەگەر سەدر لە ڕێگەی پشتیوانی ناڕاستەوخۆوە بچێتە ناوەوە، ئەوە هاوسەنگی هێز تێکدەدات و تەنانەت نەیارەکانی وەک مالیکی و سودانیش ڕەنگە ناچاربن هاوپەیمانیەک پێکبهێنن بۆ بەرپەرچدانەوەی کاریگەریە ئەگەریەکانی سەدر لەسەر هەڵبژاردن.
لە لایەکی دیکەوە، کوتلە میلیشیا شیعەکانی سەربەئێران، لە ساڵی ٢٠٠٣وە عێراقیان داگیرکرد، دواتر لە تشرینی ٢٠١٩ ڕوبەڕوی سەختترین تەحەدای هەڵبژاردنی خۆیان بوونەوە، جەماوەر لەبەرامبەریاندا هاتنە سەر شەقام، لەهەمانکاتدا زیادبونی فشارەکانی ئەمریکا بۆ هەڵوەشاندنەوەی چەکدارەکانیان، هاوسەنگیان لەدەستداوە. ئەتوانین بڵێین ئەم کوتلانە لە دوای شەڕی ئیسرائیل و ئێران زیاتر بەدەست پارچەپارچەبونی ناوخۆییەوە دەناڵێنن و فرسەتی سەرکەوتنی سەربەخۆییان نابێت بۆ بەشداری لە هەڵبژاردندا.
بەم شێوەیە هێزە سیاسیە شیعەکان  بەگشتی و چوارچێوەی هەماهەنگی بەتایبەتی، لەگەڵ ڕەوتی سەدری و کوتلە میلیشیاکان لە نێو دیمەنێکی زۆر ئاڵۆزدا دەچنە ناو هەڵبژاردنەکانی داهاتووەوە، کە بە حیساباتێکی ناوخۆیی و بە تێکەڵاویەکی نەگونجاوی لاواز دەکەونە بەر ڕکابەری لایەنەکانی تر لە بەرامبەر سونەکان و کوردەکاندا، بەو مانایەی هیچ گەرەنتیەک لە چۆنیەتی پێکهێنانی حکومەتی عێراق دابین نابێت. پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو پەیوەستە بە توانای ئەو لایەنانەی بۆ دووبارە داڕشتنەوەی هاوپەیمانیەکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئاستەنگە نوێیەکاندا، گەر بتوانن هاوپەیمانی و ئاسۆیەک لە پێکهینانی حکومەت نیشان بدەن.!
بەپێچەوانەی هێزە شیعەکان کە هەوڵی دووبارە جێگیرکردنەوەی خۆیان دەدەن، پێناچێت گۆڕەپانی سونەی عێراق ئامادەبێت بۆ تێپەڕاندنی ئەو دابەشبونانەی کە ساڵانێکە دەرگیری بون، داتاکان ئاماژە بەوە دەکەن کە لایەنە سونەکان بە هەمان دابەشبوونە کۆنەکان لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا ڕکابەری دەکەن، بەبێ ئەوەی هیچ ئاماژەیەکی جددی بۆ پێکهێنانی بەرەیەکی یەکگرتوو هەبێت.
چاوەڕوانی هیچ نیشانەیەکی هاوپەیمانی و یەکگرتویی نێوان لایەنە سونەکان ناکرێت، هەرچەندە پرسیارەکە ئێستا لە سەر سونەکان پەیوەندی بە هاوپەیمانیەوە نیە، بەڵکو پرسیارەکە ئەوەیە کێیە کە دەتوانێ دەنگ بۆ سونەکان بەدەست بهێنێت، ئایا محەمەد حەلبوسی دەتوانێ خاوەن نفوزێکی بەتوانا بێت بۆ بەدەستهێنانی دەنگی پێویست، یان لایەنە بچوکەکانیش دەتوانن بە شێوەیەکی کاریگەر ڕکابەری لەگەڵدا بکەن!؟
حەلبوسی لە چەند ساڵی ڕابردوودا توانی هەژمونی خۆی بەسەر گۆڕەپانی سیاسی سوننەدا بچەسپێنێت، پارتەکەی لە هەڵبژاردنەکانی ساڵی ٢٠٢١دا ٣٧ کورسی بەدەستهێناوە، هەروەها سەرۆکی پەرلەمانیش بوو تا ئەوکاتەی لە مانگی تشرینی دووەمی ٢٠٢٣ بە بڕیارێکی دادگای باڵای فیدراڵی لە پۆستەکەی دوورخرایەوە، سەرەڕای ئەم لێدانەش، چاوەڕوانیەکان ماونەتەوە کە حەلبوسی وەک کاریگەرترین هێزی سوننە بمێنێتەوە.
لەکاتێکدا کە هێزە سیاسیەکانی شیعە و سوننە بەرەو هاوپەیمانی و بلۆکی ناتەقلیدی هەنگاو دەنێین، هەوڵێکی بێ سەمەرو ناتەبا لەناو هەرێمی کوردستان بۆ یەکخستنی ڕیزەکانی کورد لەپێش هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی کوردستان دەدرێت، کە بافڵ تاڵەبانی بە ناچاری باس لە هاوپەیمانیەک بە سەرۆکایەتی مەسعوود بارزانی دەکات، تا کاریگەرترین لایەنی هەرێم دروست بکەن.!
بەڵام سەرەڕای گرنگی ستراتیژی ئەم هەنگاوە بۆ خودی پێگەی بارزانی و تاڵەبانی لەم دۆخەدا،  ئاشکرایە کە بەهۆی مێژوی دور و درێژی ناکۆکی نێوان هەردوولا، وەک دوو هێزی میلیشا و خاوەن بەرژەوەندی بنەماڵەیی و پێگەی تایبەت لە دوو زۆندا، چانسی گەیشتن بەو هەنگاوە بەڵگە نەویستە کە سنووردار دەمێنێتەوەو جێبەجێ ناکرێت. بارزانی بە دیفاکتۆ کۆنترۆڵی خۆی بەدەستەوەیە و ئاستەنگی بۆ هەر هاوپەیمانیەکی هاوسەنگ دروست دەکات، فشار دەبێت لەسەر تاڵەبانی، کە ناچار دەبێت ملکەچی بارزانی بێت.! به دەستهێنانی یه کگرتویی بارزانی و تاڵەبانی به دڵنیایەوه ئەستەمە، به تایبەت له ژێر ڕۆشنایی دووبەرەکی قوڵ و ناکۆکیه دێرینەکانیانن، هەروەها دوو هێزی ناسیۆنالستی کۆنەپەرست و نائیسانی و جەردە و گەندەڵ  لەسەر حسابی کێشەی کورد مامەڵە و بازرگانی و قاچاخچێتی دەکەن، ئەمەش کاریگەری لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکە دەبێت. بەمجۆرە یەکڕیزی کورد بە ملکەچی دانوستانی نێوخۆیی دەمێنێتەوە، لەنێو ئاڵۆزیە سیاسی و ئابوریەکانی بەردەم هەولێر و گرژی پەیوەندیەکانیان لەگەڵ بەغدا.
لەکۆتایدا تائێستا ئامادەکاریەکی داڕێژراو و گونجاو بەرەیەکی یەکگرتو لە پرۆسەی هەڵبژاردنی ئەمساڵی عێراقدا بەدی ناکرێت، لە کاتێکدا دۆخی ناوچەکە لە لوتکەی قەیران و گێژاوی سیاسیدایە، ئاراستەکەی نەک هیچ ئاسۆیەکی گەش لە ئارامی ناخاتە پێش چاو، بەڵکو چاوەڕوانی ناجێگیری و کارەساتی زیاتر دەکرێت.!
تیرۆری نیاز دەرگەڵەیی
مێژووی تیرۆر لە كوردستان هێندە دوور و درێژ و قێزەونە كە مرۆڤ ئارەزوومەند نیە ئەو مێژووە بخوێنێتەوە چونكە لەگەڵ هەر دێڕێكدا وێنەی مێژووی تیرۆری تێكۆشەرێك یان بنەماڵەیەك بەدی دەكرێت، نامەوێ‌ قووڵ بمەوە لە مێژوو بەڵام گرنگیشە ئاوڕێك بدەینەوە و بپرسین لە باشووری كوردستان چی گوزەراوە، ئەو هەموو خەڵكە بۆ تیرۆر كرا و ئامانج لەو تیرۆرانە چی بووە و كێ‌ كردوویەتی.
مۆدێلی تیرۆری سیاسی لەسەر دەستی پارتی بەناو دیموكراتی كوردستان و بە بڕیار و سەرپەرشتی خودی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدراوە.
لە مێژووی نزیكدا وا تۆمار كراوە كە لە 15ی گوڵانی 1968( سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش) بە فەرمانی مەلا مستەفا بارزانی گوللەباران كران و تەرمەكەیان رادەستی رژێمی شای ئێران كرانەوە، سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش دوو سەركردە و فەرماندەی لێهاتوو و قارەمانی رۆژهەڵاتی كوردستان بوون و تەنها لەبەر ئەوە تیرۆركران كە ئامادە نەبوون خۆیان رادەستی رژێمی شا بكەن و داوای لێبوردن بكەن كە ئەمە داخوازی مەلا مستەفا بووە و ئەو دوو تێكۆشەرە رەتیان كردۆتەوە.
بنەماڵەی حەمەد ئاغای مێرگەسۆر هەر بە فەرمانی خودی مەلامستەفا بارزانی تێكڕایان گوللە بارانكران و تا ئێستاش روون نیە كە بە چ تۆمەتێك و بە چ بڕیارێكی یاسایی ئەو تاوانە گەورەیان دەرهەق بەو بنەماڵە شۆڕشگێڕ و تێكۆشەرە ئەنجامدا، لە رۆژێكدا ئەو بنەماڵەیە كۆمەڵكوژكران كە بڕیاری ئاشبەتاڵ درابوو و زۆرینەی خەڵكی كوردستان خاكی وڵاتیان بەرەو ئێران جێهێشتبوو ئا لەو رۆژەدا حەمەد ئاغا و كوڕەكانی كۆمەڵكوژ كران.
پارتی بە درێژایی حەفتاونۆ ساڵی تەمەنی مێژووەكەی پڕ پڕە لە تیرۆر و كوشتن و تۆقاندن.
مێژووی ئەو حزبە تەژییە لە ناوی ئەو تێكۆشەر و نووسەر و رۆژنامەنووسانەی كە ئامادەنەبوون سەر بۆ بنەماڵەی بارزانی دانوێنن، تیرۆریان كردوون و سڕیویاننەتەوە.
لە دوای راپەڕین، بەدەیان كەسایەتی وەك (فرانسیس یوسف شابۆ، هاوڕێ‌ رێناسی زەحمەتكێشان، رەؤوف ئاکرەیی، د.نازدار بامەڕنی، م.شاخەوان مەلا مەجید گوێڕی و دكتۆر چیای پێشمەرگە) و دەیان تێكۆشەری تر بە بڕیاری بنەماڵەی بارزانی تیرۆر كران و لەناوبران.
لەم دوواییانەش (سەردەشت عوسمان، عەبدولستار مەجید، سۆرانی مامە حەمە، ویداد، مامۆستا جیهان و دەیانی تر) لەسەر دەستی ئەو پارتە تیرۆركران.
بێگومان لە بابەتێكی ئاوادا ناكرێ‌ ئاماژە بە كۆی ئەو كردەوە تیرۆریستیانە بدەین، لێ‌ دەمەوێ‌ لە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید (نیاز دەرگەڵەیی) مامم ئەو راستیە بڵێم كە شەهید نیاز دەرگەڵەیی لە ریزبەندی ئەو زنجیرە تیرۆرە هەژمار دەكرێت كە خودی پارتی و بە فەرمانی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدران.
نیاز دەرگەڵەیی یەكێك بوو لەو پێشمەرگە دێرینە دانەبڕاوانەی یەكێتی كە لە سەردەمی لاوێتی و لە تەمەنێكی زۆر بچووكدا چۆتە ناو ڕێکخستنەکانی کۆمەڵەی ڕەنجدەران و دواییش پێشمەرگە لە ڕیزەکانی یەكێتی نیشتمانی كوردستان. شەهید نیاز و شەهیدان خەبات دەرگەڵەیی و شەهید مەولان دەرگەڵەیی ناوی درەوشاوەی شۆڕش و پێشمەرگایەتی بوون لە دەڤەری باڵەكایەتی و سەرتاسەری كوردستان، مێژوو شاهێدە كە لەسەرەتای هەشتاكانی سەدەی رابردوو تا راپەڕینی بەهاری 1991 هیچ داستان و شەڕێكی بەرگری لە سەرتاسەری باشوری كوردستان بەبێ‌ ناوی ئەو سێ‌ پێشمەرگە قارەمانە نانوسرێتەوە. بەداخەوە لە دوای راپەڕین و لەکۆڕەوەکە كاك خەبات شەهید بوو و دووای ماوەیەكی كورت لە شەهیدبوونی كاك خەبات، كاك مەولانیش شەهید بوو، لە دووای شەهید بوونی ئەو دوو تێكۆشەرە شەهید نیاز وەك پێشمەرگەیەكی دێرین و خاوەن ئەزموون، لە نێو سوپای یەكگرتووی ئەوسا چەندین پلەی سەربازی بڕی، لە شەڕەكانی ناخۆ شەهید نیاز لە میحوەری وەرتێ‌ و پێشتریش لە میحوەری دەرگەڵە و زینووی ماویلیان بەرپرس بووە، هیچ كاتێك بەرپرسی میحوەری باڵەكایەتی و قەسرێ‌ نەبووە، لەیەكێك لە شەڕەكاندا لە شاخی مامەڕوت چەند بارزانیەك كوژران، ئا لەو كاتەدا شەهید نیاز بە شاهێدی خەڵكی ناوچەكە و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرەكانی لە گوندەكەی خۆی دەرگەڵە بووە و هیچ پەیوەندییەكی بەو شەڕەوە نەبووە و بگرە 30 بۆ 40 كیلۆمەتر لەو ناوچەیەش دوور بووە، لەو ساوە تا رۆژی تیرۆركرانی شەهید نیاز لە لایەن خودی مەسعود بارزانی و پارتی تاوانبار كراوە بە كوژرانی ئەو بارزانیانەی شاخی مامەڕووت و بەو هۆیەشەوە چەندین جار هەوڵی تیرۆركردنی دراوە بە شێوازی جۆراوجۆر. سەرەتای ساڵی 2023 مەسعود بارزانی كتێبێكی بڵاو كردەوە و لە لاپەڕە 295 دا ناوی شەهید نیاز وەك خائینێك ئاماژە پێدەدات، دووای بڵاوبوونەوەی ئەو كتێبەی مەسعود بارزانی، ئێمە ترسی ئەوەمان هەبوو كە پارتی كردەوەیەك دژ بە شەهید نیاز ئەنجام بدات، هەر بۆیە بەشێكی زۆری كەسە نزیكەكانی بەردەوام داوایان لێدەكرد كە زیاتر ئاگاداری بارودۆخی ئەمنی خۆی بێت، لەراستیدا بەشێكمان پێمان وابوو ئەو شێوازە نووسینەی مەسعود بارزانی دەركردنی فەتوای كوشتنی شەهید نیاز بوو، ئەوەبوو رۆژی 18/8/2023 پارتی سێ‌ لە پیاوكوژەكانی لە سۆران و هەولێرەوە دەنێرێتە شاری رانیە، تیرۆریستەكان لە دەشتی كۆیەوە دزەدەكەن و بەنێو كۆیە و هەیبەت سوڵتان و لەوێشەوە بۆ گوندی جەلی و دوواتر بۆ گوندی قەمتەران و هەر بە دەشتاییەكاندا خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و نزیك باخەكەی شەهید نیاز، دووای تاریكبوون و چاودێرییەكی ورد خۆیان دەخزێننە نێو باخەكەی و دەرفەت دێنن و لە نێو ماڵەكەی خۆی بە سێ‌ گوللە تیرۆری دەكەن. تیرۆریستەكان هەر بەو رێگەیەدا دەگەڕێنەوە، ئەو تیرۆریستانە بە پێی نەخشەیەكی ئەمنی دیراسەكراوی زۆر ورد لە هەولێرەوە خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و دەگەڕێنەوە بە شێوەیەك تێكڕای بازگەكانی ئەو سنوورە بە ئاسانتریشن شێوە باز دەدەن و تەنانەت سوتەمەنی زیادەشیان پێیە بۆ ئەوەی ناچار نەبن بچنە هیچ بەنزینخانەیەك.
دەزگا ئەمنیەكانی ئەم ناوچەیە هەر زوو گەیشتنە ئەنجام و بەڵگەی زۆریان كۆكردەوە لەسەر چۆنیەتی تیرۆركردنەكە، چەندین بەڵگەیان نیشانی ئێمەدا و لە راستیشدا بەڵگەكان حاشاهەڵنەگر بوون و گومانێكیان نەهێشتبۆوە بۆ سەلماندنی رووداوەكە.
ئەوەی جێی داخ و نیگەرانیە بۆ تاك بە تاكی بنەماڵەی شەهید نیاز دەرگەڵەیی و كەس و كار و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرانی، بێدەنگی و بێ‌ هەڵوێستی حزبەكەی خۆیەتی، كە دوو ساڵ بەسەر رووداوەكەدا تێدەپەڕێت و تا ئێستا بە روونی نەهاتن بۆ رای گشتی روون بكەنەوە كە كێ‌ ئەنجامدەری ئەو كردەوە نامرۆڤانە و دوور لە هەموو بەها مرۆییەكان بووە، تا ئێستاش بنەماڵەی شەهید نیاز لە هیچ هەنگاوێكی یاسایی ئاگادار نییە كە یەكێتی گرتبێتیەبەر، لەكاتێكدا بەرپرسە باڵاكانی یەكێتی بەرەسمی داوایان لە بنەماڵەی شەهید نیازكرد كە دان بەخۆیاندا بگرن و ئەو كەیسە بۆ خودی یەكێتی جێبێڵن چونكە كەیسەكە تەواو سیاسیە و ئەوە یەكێتیە كە دەبێت بچێتە ژێرباری، بەڵام تا ئەمڕۆ كە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید نیاز دەرگەڵەییە یەكێتی بە هیچ شێوەیەك كەسوكار و بنەماڵەكەی لە هیچ هەنگاوێك ئاگادارنەكردۆتەوە، ئەوەش برینی قووڵی لەدەستدانی شەهید نیاز دەیان هێندە قوڵتر و بەژانتر دەكات.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی: ناکۆکی قووڵی پێکهاتەیی و دارایی
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی وەک یەکێک لە پرسە هەرە هەستیار و ئاڵۆزەكان لە دیمەنی عێراقدا سەرهەڵدەدات. سەرەڕای چەندین ڕێککەوتن و هەوڵدان بۆ کەمکردنەوەی پەرەسەندنی. ئەم کەموکوڕییە تەنیا لە جیاوازییە سیاسییەکاندا سنووردار نییە، بەڵکو درێژدەبێتەوە بۆ پرسە بنەڕەتییەکانی وەک دابەشکردنی داهات، بەڕێوەبردنی سامان و دەسەڵاتە دەستوورییەکان. چارەسەری کاتی، کە زۆرجار لە ڕێگەی نێوەندگیری یان فشاری دەرەکیەوە دێت، کۆتایی بە ناکۆکییەکە ناهێنن، بەڵکو دوای دەخەن. جگە لەوەش پەسەندکردنی لۆژیکی “موزایەدەی سیاسی” نەک “پابەندبوون بە دەستوورەوە ” دۆخەکە زیاتر ئاڵۆزتر دەکات هەروەها بنیاتنانی دەوڵەتی دامەزراوەیی تێکدەدات.
نەبوونی لێکدانەوەیەکی یەکگرتوو بۆ دەستووری عێراق لە پێشەنگی ناکۆکییەکەدایە. لە کاتێکدا هەرێم لەسەر بنەمای “فیدراڵی ” دامەزراوە، حکومەتی فیدراڵی پشت بە “ناوەندگەرایی نەرم ” دەبەستێت. ئەم ململانێیە دەرگای لێکدانەوە جیاوازەکان بۆ دەسەڵاتە دارایی و کارگێڕییەکان دەکاتەوە، بەتایبەتی سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت و هەناردەکردنی و کۆنترۆڵکردنی دەروازە سنوورییەکان.
پرسی دابەشکردنی داهاتی نەوت و نا نەوتی، سەرچاوەی بەردەوامی ناکۆکی بووە. هەرێم داوای پشکی خۆی لە بودجەی گشتی دەکات (کە پێشتر لە نێوان 12.67% بۆ 17%) بوو، لە کاتێکدا بەغدا داوا دەکات هەرێم هەموو بەرهەمی نەوتی خۆی ڕادەستی بکات. لەگەڵ نەبوونی شەفافیەت لە حیساباتی دارایی هەردوولادا، مشتومڕەکە لە پرسێکی تەکنیکییەوە گۆڕاوە بۆ ناکۆکییەکی سیاسی، ئەمەش ڕەنگدانەوەی قەیرانی متمانەی یەکترە، بەتایبەتی لە کاتی دانوستان لەسەر پێکهێنانی حکومەت یان دەرکردنی یاساکان.
ڕاپۆرتەکانی دیوانی چاودێری دارایی عێراق ئاماژە بە نەبوونی هەماهەنگی لە ئامادەکردن و جێبەجێکردنی حیساباتی کۆتایی نێوان هەردوولا دەکەن، کە دەبێتە هۆی پەککەوتن لە ڕۆیشتنی پارە و کاریگەری لەسەر خەرجییەکانی هەرێم دروست دەکات. ناکۆکی بەردەوامە لەسەر قەبارەی قەرزی ناوخۆ ، هەروەها لەسەر کارەکانی کۆمپانیا نەوتییەکان لە هەرێم و میکانیزمی حیسابکردنی داهاتی نا نەوتی.
گەورەترین قوربانی ئەم قەیرانە بەردەوامە هاووڵاتییە بە گشتی، بەو پێیەی پەککەوتنی ڕێککەوتنە داراییەکان دەبێتە هۆی دواکەوتنی مووچە و کەمبوونەوەی خزمەتگوزارییەکان و ڕێگری لە پڕۆژەکانی گەشەپێدان. هەروەها ئەم قەیرانە ڕێگری لە پرۆسەی بنیاتنانی دامەزراوە سەربەخۆ و بەتواناکان، و لۆژیکی “وابەستەیی سیاسی” بەهێزتر دەکات نەک “هاوبەشی دامەزراوەیی”.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی، چیتر ناکۆکییەکی تەکنیکی نییە لەسەر ژمارە و ڕێژەکان. بەڵکو بووەتە ڕەنگدانەوەی زیندوو بۆ بۆشاییەکی سیاسی قووڵ و نەبوونی گرێبەستێکی نیشتمانی پێگەیشتوو کە پەیوەندی نێوان ناوەند و هەرێم ڕێکبخات. ئەوەی پێویستە لەم قۆناغەدا چارەسەری کاتی نییە کە گرژییەکان کەم بکاتەوە، بەڵکو دیدێکی ستراتیژییە کە ئەم پەیوەندییە لەسەر بناغەکانی شەفافیەت و شەراکەتی ڕاستەقینە و دابەشکردنی سامان بە شێوەیەکی دادپەروەرانە بنیات بنێتەوە و سەقامگیرییەکی دارایی و سیاسی بەردەوام مسۆگەر بکات کە دادپەروەرانە بێت لەگەڵ هەمووان و یەکڕیزی دەوڵەت بەهێزتر بکات.
چارەنووسی پەكەكە و قەندیل پاش كۆنگرەی (12)؟
پارتی كرێكارانی كوردستان (PKK) لە ڕۆژانی (5-7/5/2025) لە كۆنگرەی (12)ی خۆیدا، كۆتایی بە شۆڕش و خەباتی چەكداری و گەریلایی هێنا و خۆی هەڵوەشاندەوە و بڕیارە ناوی ڕەسمی حیزبەكەش (KCK-PKK) لە خۆی داماڵێ.
تەوقەكردنی دەوڵەت باخچەلی لەگەڵ دەم پارتی و دیداری ئۆجەلان پاش (43) مانگ گۆشەگیری و سەردانی وەفدی دەم پارتی بۆ ئیمراڵی و سەردانە چەندین جارەكانی ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان و كالین بە نهێنی بۆ ئیمراڵی، بەناچاری ئۆجەلانی خستە ژێر فشارەوە تا لە (27/2/2025) خۆی دەرخات و باس لە هەڵوەشانەوەی پەكەكە و چەك دانان بكات و دواتریش پەكەكە لە پلینیۆمێكدا بە تەم و مژاوی ڕاگەیاندنێكی دا و لەوكاتەوە بەردەوام دەوڵەتی توركیا، جەخت لەوە دەكەنەوە، كە دەبێ پەكەكە چەك دابنێت و خۆی هەڵبوەشێنێتەوە.
(ئەو هەموو لێدوانانەی ئاردۆگان، باخچەلی و هاكان) ئاماژەبوون بۆ ئامادەگی ئۆجەلان بۆ ئەو خواستانەی ئەوان و هەوڵيانداوە لە ڕێگای خودی ئۆجەلانەوە كۆتایى بە پەكەكە بهێنن.
(پەكەكە) بە نابەدڵی و لەژێر گوشاری زۆری (ئۆجەلان، دەم پارتی، ئاردۆگان و ئەمریكا) كۆنگرەی بەست و بڕیاری خۆهەڵوەشاندنەوەی داوە، بەبێ ئەوەی پرس بە دۆستەكانیان و بەهێز و حیزبە سێبەرەكانی خۆشیان بكەن، بۆ ئەم پرسە گرنگە و تەنانەت بۆچوونی (KNK)شیان وەرنەگرت كە بۆ هەموو پرسێكی پەیوەست بە پەكەكە سەدان كۆنفڕانس و دیدار و كۆنگرەیان سازدەدا. ئەوەش هەر لەژێر فشاری ئۆجەلاندا بوە.
پەكەكەى بێ تێزی (ماركسیست-لینینیست) و (دەوڵەت-نەتەوە)
ئێستا پەكەكە وەكو هێزێكی (بێ تێزی ماركسیست-لینینیست) بێ تێزی (دەوڵەت-نەتەوە) بێ مارش و مانێفێستی (باكور، باشور، ڕۆژهەڵات، ئاپۆ سەرۆكی وڵات) بێ تێزی دەوڵەتی سەربەخۆی چوارپارچەی كوردستان، ژیان دەكات، لە شوێن ئەو پرس و مانێفێستە دا (وەكو هێزێكی یەكپارچەی باكور) تێزی (خۆسەری دیموكراسی) مافی كلتوری-ڕێكخراوەیی مەدەنی و ئازاد، هێزێكی بێ چەك و تاساو دەست بە خۆسازكردن دەكات، بۆ كۆتایهاتن بە شۆڕش، بەم پرسە توركیا هەندێك لە ئامانجەكانی بەدیدێنێت یان كار بۆ ئەو ئامانجانە دەكات بەوەی:
– كارتی فشار و ئەگەری دروستبوونی هەرێمێكی فیدراڵی یان خاوەن دەستكەوت لە ڕۆژئاوای كوردستان پەكدەخات، واتا یەكەم قوربانی پڕۆسەی بەناو ئاشتی نێوان توركیا و پەكەكە، ڕۆژئاوای كوردستانە.
– خۆداماڵین لە چەك و ڕادەستكردنی چەكەكانیان بەلایەنی سێیەم كە زۆرتر عێراق و یەكێتی و پارتی بەو كارە هەڵدەستن لە چەند ناوچەی وەك (ڕانیە بادینان، كۆیە، كانی ماسی…) بەچەند قۆناغ كە خۆی لە (4000-5000) پارچە چەكی (3500-4000) گەریلا دەبینێتەوە.
– ڕێگانەدان بەو سەركردە و كادیرانەی پەكەكە بە گەڕانەوەیان بۆناو توركیا كە لەناو لیستی تیرۆری توركیا دا، ژمارەیان (116) كەسە كە بە ناوی (جەمیل بایك) دەستپێدەكات و بە (فاتمە نارچین) كۆتایی دێت، وابڕیارە بگوێزرێنەوە بۆ وڵاتی ئەلبانیا یان وڵاتی سێیەم.
– كۆتایهاتن بەكاری سیاسی و چالاكی حیزبی و ڕێكخراوەیی (32) سازمان و حیزب و ڕێكخراوە سیاسی و سەربازی دروستكراوی (پەكەكە) لە هەرچوار پارچەی كوردستان و ئەورووپا، كە وابەستەی فەلسەفەی ئاپۆییزم بوون.
– كۆتایهاتن بە كامپی چالاكی مەخمور و پێگە و نفوزی پەكەكە لە شەنگال، (یەبەشە).
– پەكەكە وەكو كارتی فشاری چەند دەیەیە لەژێر هەژموونی ئێران ڕۆڵ دەگێڕیت بۆ هاوسەنگی هاوكێشە سیاسییەكان.
– هێنانە خوارەوەی پەكەكە لە قەڵای شۆڕش و جێگە و پێگەی حەتمی و حەیاتی لە ژیانی خۆیدا، بەڵام (ئەگەر ئینشقاق) ڕووبدات یان ئەو ناوچەیە لەژێر دەسەڵاتی هێزێكی تردابێت ئایدیۆلۆژیایەكی جیاوازتر لە پەكەكە.
– كۆتایهاتن بە خەونی گەیشتنی پۆستی سەرۆككۆماری جەهەپە لە ڕێگای كۆتایهێنانی كورد و دەم پارتی.
پەكەكەى پێش و دواى (5)ى ئايار
بەم شێوەیە لێرە بەدواوە (پەكەكە)ی پێش (5)ی ئایار، پەكەكەی دوای ئەو مێژوە نییە، ئەگەرچی هەرگیز هەموو پەكەكە بەو بڕیارانەی كۆنگرەی دوانزە و بڕیارانەی ئۆجەلان ڕازی نابن و لەم كاتەدا دوو ئەگەر واردە:
یەكەم: باڵێكی (پەكەكە) بەتایبەتی باڵی ڕادیكاڵ سەر بە ڕووسیا بەشێكی تر لە فەرماندەی سیاسی و نیزامییەكان، درێژە بە خەباتی چەكداری دەدەن، لەژێر ناوی (كەجەكە-KCK) و تەسلیمی ئەو بڕیارانە نابن و بەمكارە توركیا و ئۆجەلان بە ئامانجەكانیان ناگەن.
دووەم: گەر زۆرینەی پەكەكە-ش بڕیارەكە قبوڵ بكەن، حیزبێكی تر وەكو ئەڵتەرناتیڤ لە قەندیل دروست دەبێت و درێژە بە شۆڕش و خەباتی چەكداری دەدات، لەژێر هەژموون و تێزی خۆسەری دیموكراسی، فەلسەفە و ڕابەرایەتی ئاپۆییزم دێتە دەر و ئێران سەپۆرتی سەرەكی دەبێت و بەشێك لە سەركردایەتی و گەریلاكانی پێشووی پەكەكە پێوەی پەیوەست دەبن.
واتا لە هەردوو حاڵەتدا توركیا ناتوانێت بە هەموو ئامانجەكانى بگات و ئۆجەلانیش ناتوانێ هەموو پەكەكە بە بڕیارەكانی ڕازی بكات.
ئێستا و دوای پەیامەكانی كۆنگرەی (12) ئۆجەلان لەوە تێگەیشت، ئەمكارە بەبێ گەرەنتی و حضوری لایەنی سێیەم و (UN) بانگەوازی چەكدانان كارێكی هەڵەبوو، چونكە سەركردایەتی حیزبەكە تووشی گرفتی ناوخۆیی و ئینشقاق دەبێت و لە ناوخۆی توركیاش لەلایەن گەلی كوردەوە هیچ پێشوازییەكی لێ نەكراو هاوڵاتیانی توركیش دژی بوون، بەمكارە توركیا، ئۆجەلان و پەكەكە، ئیمراڵی و قەندیل قودسیەت و پیرۆزی نێوان زیندان و شۆڕشی شكاند، كە یەكێك لە ئامانجە گەورەكانی بوو.
دوو ڕەهەندى بەردەم پەكەكە
چونكە ئێستا پەكەكە دوو ڕێگای لەبەردەمدایە:
– یان چەكدانان، خۆ تەسلیم كردنەوە، كۆتایی شۆڕش و خەباتی چەكداری پەكەكە، قبوڵی هەموو بانگەوازەكانی ئۆجەلان.
– یان ڕەتكردنەوەی بۆچوونەكانی ئۆجەلان ئەو هەنگاوانە و درێژەدان بە خەباتی چەكداری، كە ئەوەش شكاندنی قسەكانی پێغەمبەری ڕووحی و كارێزماتیكەكەیانە، ئەوەش بۆ ئۆجەلان زۆر قورس تەواو دەبێت، بەڵام لەهەردوو حاڵەتەكەدا توركیا براوەیە و بەشێك لە ئامانجەكانی دێنە دی، چونكە ساڵی (1998) بە دەرپەڕاندنی ئۆجەلان لە سووریا هەنگاوێكی گەورەی نا، بە دەستگیركردنی لە كینیا لە (2ی شوباتی 1999) هەنگاوێكی گەورەتری نا، بەڵام بۆی دەركەوت، ئەم كارە پەكەكە تەواو ناكات، بەڵكو پاش (26) ساڵ زیندانی ئۆجەلان لە ژووری (F) لە زیندانی ئیمراڵی كاریان لەسەر كردوە، كە هەر لە ڕێگای خۆیەوە لەژێر ناوی پرۆسەی ئاشتی، ئەجێنداو پلانەكەیان بە ئامانج بگەیەنن، بەوەی ڕەمزی شۆڕش، ڕەمزی زیندان، ڕەمزی قەندیل و باوكی ڕووحی شۆڕشی باكور و قەندیل، مانێفێستوی ئاپۆییزم هەر خۆی ئەجێنداكە تەواو بكات.
جیا لەوانە ئەنكەرە لە قۆناغی تازەی حوكمی (AKP) كاری گەورەی ئەنجامدا و بە پلانێكی درێژخایەن زۆرینەی نەیار و دوژمنەكانی كۆتایی پێ هێنا.
– كۆتایی بە هەژموونی ئەرگەنەكۆن هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی كودەتای عەسكەر هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی فەتحوڵڵا گوللەن و دەوڵەتی قوڵ لەناو سوپا و دەوڵەت هێنا.
– مەترسی هاوپەیمانی (CHP) و دەم پارتی كوردی بۆ هەڵبژاردنی (2028) كۆتایی پێ هێنا لەدوای خستنە زیندانی (ئەكرەم ئیمام ئوغڵو)
– دواین مەترسیش لەبەردەم (AKP) دا، پەكەكە بوو، كە هەنگاوێكی هێندە گەورەی نا، هیچ كام لە هێزە تۆتالیتارەكانی پەنجا ساڵ پێش خۆی، نەیانتوانی ئەو كارە بكەن لەڕێگای شەڕ و ئۆپەڕاسیۆنەكانەوە.
واتا توركیا بەمكارەی گەورەترین نەیاری ناوخۆیی، گەورەترین مەترسی سەر توركیای كپ كرد، یان بێ هێز كرد (نەك لەناوی بردبێت).
پارچەكانی كوردستان و دەرچوون لەژێر مانێفێستوی ئاپۆییزم
پاش ڕاگەیاندنی كۆنگرەی (12) هێزە سێبەرەكانی پەكەكە لە پارچەكانی كوردستان، تووشی شۆك بوون، بەڵام چاوەڕوانی بارودۆخەكەیان كرد.
– ڕۆژئاوای كوردستان؛ كە پێكدێت لە دوو باڵی جیا (هێزەكانی سوریای دیموكرات) وەكو هێزی دیفاكتۆ، كە ئێستا نوێنەرایەتی ڕۆژئاوای كوردستان دەكات هەر زوو وتیان؛ كارەكە باشە، بەڵام پەیوەندی بە ئێمەوە نییە، ئێمە چەك دانانێین، مەزڵوم عەبدی پێشوازی لە كارەكە كرد، بەڵام پێناچێت بە مەسەلەی چەكدانان ڕازی بێت، بەتایبەتی كە ئەمریكا ئەمكارەی دەوێت، فەڕەنسا و ئینگلیزەكان پێشوازی لە خۆرئاوای كوردستانی بێ پەكەكە و ئۆجەلان دەكەن بۆ قۆناغی داهاتوو، -بەڵام ڕێك بە پێچەوانەوە ئیسرائیل، عێراق، ئێران و ڕووسیا لەم هەڵوێستە تازانەی عەبدی و (هەسەدە) نیگەرانن لە نەمانی وابەستەگی بە پەكەكەوە- (دواتر لە شوێنێكی تر بە درێژی باسی كاریگەری ڕووسیا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا و یۆنان، قوبرس، بولگاریا…) لە پرسی پەكەكە و توركیا دەكەم، كە نیگەرانن لە بانگەوازەكەی ئۆجەلان و چەكدانانی پەكەكە و نەمانی پەیوەستەگی ڕۆژئاواو و عەبدی بە ئۆجەلان و پەكەكە.
بەڵام لایەنی دووەم لە ڕۆژئاوا كە پێكدێت لە (پارتی یەكێتی دیموكراتی PYD)، (یەكینەكانی پاراستنی ژنان -YPJ)، (یەكینەكانی پاراستنی گەل -YPG) هێزە سێبەرەكانی تری ڕۆژئاوای كوردستانی پەكەكە، كە حیزبی سیاسی جیان، بەڵام ئاپۆیین، لەگەڵ پڕۆسەكەن و مخالیفی بۆچوونەكانی عەبدی و  هەسەدەن
– پارتی ژیانی ئازادی كوردستان (پژاك)، كە كاتی خۆی بە هۆكارێكی عاتفی عوسمان ئۆجەلان لە (4/4/2004) دروستیكرد بۆ كوردەكانی ئێران لە دژی كۆمەڵە و دیموكرات و (35%)ی هێزی گەریلای پەكەكە پێكدێنێت و لە پەیوەست بەم پرسەوە ڕۆژی (20/5/2025) ئەمیر كەریمی هاوسەرۆكی پژاك ڕیگەیاند؛ ئێمە چەك دانانێین، لە پاڵیدا (كۆدار-كۆمەڵگای دیموكراتی ئازادی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KODAR) و (یەكینەكانی پاراستنی ڕۆژهەڵاتی كوردستان (یەرەكە)-YRK) و (كۆمەڵگای جەوانانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KCR) و (پارتی ژنانی ئازادی كوردستان (PAJK) كە هەموویان وابەستەگیان بە كۆدارەوە هەیە و گروپی ئاپۆچی ڕۆژهەڵات دەناسرێن.
ئەو هەڵوێستەی هاوسەرۆكەكەیان، یەكسان نییە بەوەی لە ئاكامدا پژاك چی دەكات، چونكە پەكەكە باوەڕی وابوو، گەر پەكەكە چەك دابنێت، دەتوانێت هێزەكانی تێكەڵی پژاك بكات و لەگەڵ توركیا لە سیناریۆی بەكارهێنان پژاك دژی ئێران سود وەرگرێت، وەكو چۆن لە سوریا لە ژێر ناوی سوپای نیشتیمانی سوریا ئەوكارەی دژی ڕژێمی سوریا كرد.
بەڵام هەم ئێران هێندە بێ ئاگا نییە، هەم بەشێك لە ڕابەرانی پژاك ئەوە قبوڵ ناكەن دەبێ ئەوەش بڵێم تەنها لەیەك هەفتەی دوای ڕاگەیاندنی ئەنجامەكانی كۆنگرەی (12)ی پەكەكە زیاتر لە (400) گەریلای پەكەكە لە سنووری قەندیل و هەرێمی مەدیا هاتوونەتە سنووری سەردەشت و بانە لە ڕۆژئاوای كوردستان لە ناوچەكانی گمۆ و ئالانی ئەم دیوو جێگەیان گرتوە، كە سەر بە هەرێمی (ئاسۆس)ی پەكەكەیە و زۆرتر لە لایەن پژاكەوە ئیدارە دەدرێت.
سەڵاحەدین دەمیرتاش ئازاد کرا
عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیركرا؟ چۆن؟
ساڵڕۆژی ڕفاندنی ئۆجەلان و پڕۆسەی ئاشتی (ئەنكەرە-قەندیل-ئیمراڵی)
(چیرۆكی 26 ساڵ، گەشتێك لە دیمەشق-ەوە بۆ ئیمراڵی )
“ئەگەر خوداوەندەكانی میتۆلۆجیاش بیریان بكردایەتەوە،
هێشتا سزایەكی هێندە قورسی وەكو بەستنەوەی گاشەبەردەكانی ئیمراڵیان بە خەیاڵدا نەدەهات،
بەڵام بۆ من دەبوایە پاساوێكی هێندە مەزنم هەبێت،
تا بەرگەی گۆشەگیری بگرم كە نوێنەرایەتی ژیانێكی مەزن بكات”.
– میت، مووساد (CIA) هاوكار بوون لە دەستگيركردنى
– ئۆجەلان وتبووى؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
– ئەڵمانیا و سویسرا، ڕێگایان نەدا ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەیان
– ئۆجەلان لە یۆنان، دەگەڕێتەوە ڕووسیا، ڕووسیای سپی و لاتیڤیا
– ئۆجەلان چوونی بۆ یەمەن، لیبیا، سوودان، ڕەتدەكاتەوە
– ئۆجەلان حەزی دەكرد بچێتە ئەفریقای باشوور و سربیا.
– كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت بۆ تەسلیمكردنی
ئەمڕۆ (15/2/2025) ڕێك (26) ساڵ بەسەر گرتنی عەبدوڵڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (پەكەكە) تێپەڕ دەبێت.
چیرۆكی گەلەكۆمەكی نێودەوڵەتیتان بۆ دەگێڕمەوە، لەپرسی ئۆجەلاندا، كە هاوكاتە لەگەڵ دەستپێكردنەوەی قۆناغێكی نوێ لە نێوان (ئەنكەرە-ئۆجەلان) دا.
واشبڕیارە ئۆجەلان قسە بكات و بانگەوازی خۆی ڕابگەیەنێت و داوای چەكدانانی گەریلا بكات.
دیدارە ئاشكراكانی (دەم پارتی) بۆ ئیمراڵی و سەردانە نهێنیەكانی (ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان، كاڵن) بۆ ئیمراڵی زۆر چڕ وپڕن.
ئینگلیزەكان لەم پرسەدا وەكو (2013)ی ئۆسلۆ ئامادەگیان هەیە، ئۆجەلان نامەی ناردۆتە قەندیل (جەمیل بایك) لە دواین دیداریدا وتی؛ بابەتی تازە هەیە و ئێمە ئامادەین بۆ هەر پێشنیارێكی باش بۆچوونی ئۆجەلان بۆ ئێمە زۆر گرنگە، بەڵام دەبێ گەرەنتی و هەڵوێستی ئەرێنی ببینین.
پرسی ئاشتی لە توركیا، بۆتە بابەتێكی گرنگ، كە زۆرینەی ناوەندە سیاسییەكان بە گرنگییەوە سەیری دەكەن، كە ئایا ئۆجەلان ئازاد دەكرێت؟ پەكەكە لە قەندیل دێتە خوارەوە؟ چەك دادەنێت یان شەڕ ڕادەگرێت؟ كورد بە مافەكانی دەگات؟ ئایا كێشە و گرفت لەنێوان ئۆجەلان و قەندیل دروست نابێت؟ ئایا گرفت لەنێوان دوو باڵی (ڕاست و چەپ) لە قەندیل و گەریلا سەرهەڵنادات؟
وەڵامی هەموو ئەو پرسیارانە، كارێكی سەختە، بەڵام ئۆجەلان جدییە و توركیاش دەترسێت.
هەموو ئەو ئاڵوگۆڕانەش دەرئەنجامی ڕووداوەكانی (7)ی ئۆكتۆبەر و (8)ی دیسمبەرن.
– عەبدولڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (PKK)، چۆن لە كینیا فڕێندرا بۆ توركیا؟
– كێ‌ لە پشت فڕاندنەكەیەوە بوو؟
– بۆچی لە سووریا دەرپەڕێندرا بۆ ئیتالیا و لەوێش نەگیرسایەوە؟
– ئەمریكا و ئیسرائیل، ڕووسیا، یۆنان، ئیتالیا، كینیا چۆن بەشداری دەستگیركردنیان كرد؟
– ڕۆڵی موخابەراتی ئەم وڵاتانە چی بوو؟
– ئەو نهێنیانە چین كە هێشتا نەدركێنراون؟
تەنها بەرژەوەندی هۆڵەندا لەگەڵ توركیا شەوێكی درەنگ، سەرەك وەزیران، وەزیری گەیاندن، دەرەوە و موخابەرات. فەرمان دەدەن، ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو گەشتە ئاسمانییەكانی جیهانیدا دابخرێت و ڕێگا نەدرێ‌ هیچ فڕۆكەیەك لە سەر خاكی هۆڵەندا بنیشێتەوە. تەنها لەبەر ئەوەی دەیزانی دوو سەعاتی تر، ئەو فڕۆكەیەی عەبدولڵا ئۆجەلانی تێدایە لە یۆنانەوە دەگاتە هۆڵەندا.
خۆ گەر ئەو شەوە هۆڵەندا ئەوەی نەكردایە، هەرگیز عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیر نەدەكرا ….!
جگە لەم پیلانە توركیاش دەبێت‌ باشتر بناسین، كە بە درێژایی مێژوو لە دژی كورد چی كردوە…؟
– (1559): عوسمانییەكان میری سۆران (میر سەیفەدین) لە سێدارە دەدەن.
– (1655): میرنشینی بەتلیس وێران دەكات.
– (1837): ڕووخانی فەرمانڕەوایی بادینان و كوژرانی پادشای میرنشینی بۆتان.
– (1851): ڕووخانی میرنشینی بابان.
– (1898): هەوڵی كوشتنی ژەنەراڵ شەریف پاشا دەدەن.
– (1898): سوڵتانی عوسمانی هەڕەشەی كوشتن لە میقداد میدحەت بەدرخان و ژن و ماڵومنداڵی دەكەن گەر ڕۆژنامەی كوردستان دانەخات.
– (1914): شێخ عەبدولسەلام بارزانی لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1918): عەبدولڕەزاق بەدرخان لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1919): هەمزە بەگ مۆكس سەرنووسەری ژین لە ئیستانبوڵ لە سێدارە دەدەن.
– (12/7/1923): لە كۆنفرانسی لۆزان- ئاتاتورك خەونی دەوڵەتی كوردی لە ناو دەبات.
– (1925): لە سێدارەدانی شێخ سەعیدی پیران.
– (1984): هۆكاری تێكدانی دانوستانی حكوومەتی عێراق و (YNK) بوو.
– (2003): ڕێگا بە هێزە هاوپەیمانەكان نادات لە خاكەكەیەوە تێپەڕ بن بۆ ڕووخانی سەدام حسین.
– (2008): چەكی كیمیاوی دژی (PKK) بە كار دەهێنێت.
پاش ئەوەی توركیا هێزەكانی بردە سنووری سووریا، ئەم وڵاتە بە ناچاری عەبدولڵا ئۆجەلانی ڕاسپارد، سووریا بە جێ بهێڵێت. بۆیە ڕووی كردە ئیتالیا و لە (12ی نۆڤەمبەری 1998) لە ڕۆما دەستگیر كرا و ئەو كاتە (ماسیمۆ دالیما) سەرەك وەزیرانی ئیتالیا ڕایگەیاند، تەسلیمكردنەوەی ئۆجەلان ئاسان نییە.
پاش ئەوەی پارێزەرەكانی بەرەو (ostia) ئەو شوێنەی ئۆجەلانی تێدا دەستبەسەر كرابوو ڕۆیشتن، بەڵام دواتر بە هاوكاری (حسین و عەلی) گەیشتنە لای.
ئۆجەلان؛ چی باشە بۆ میللەتەكەم ئەوەبكەن
پارێزەرەكەی دەڵێت “كە چووینە ژوورەوە سەیری (مەد – TV) دەكرد، دوایی پێی وتین: چی بە باش دەزانن ئەوە بكەن، چونكە ئەم مەسەلەیە تەنها پەیوەست نییە بە منەوە، بەڵكوو چارەنووسی میللەتێكە”.
ئەڵمانیا سكاڵاكەی دژی ئۆجەلان هەڵوەشاندەوە
ئەگەرچی ئۆجەلان لە سەر بانگهێشتی ژمارەیەك ئەندام پەرلەمانی ئیتالیا چووبوە ئەو وڵاتە، بەڵام حكوومەتی ئیتالیا خۆشحاڵ نەبوو، چونكە تووشی دەیان كێشە ببوو. ئیتالیا چاوەڕێی ئەوە بوو، لەبەر ڕۆشنایی ئەو بڕیارەی پێشوو كە داوای دەستگیركردنی ئۆجەلانی كردبوو. ئەڵمانیا داوای ڕادەستكردنەوەی بكات، بەڵام دواتر ئەڵمانیا ڕایگەیاند: “كە دەستبەرداری ئەو داوایە بوە و عەبدولڵا ئۆجەلانیان ناوێت”.
دواجار ئۆجەلان خۆی بە پارێزەرەكانی دەڵێت “كە لە ژێر فشارێكی زۆر گەورەی حكوومەتی ئیتالیادایە بۆ ئەوەی ئەو وڵاتە جێ بهێڵێت”.
ئۆجەلان؛ ئیتاڵیا دەمخاتە زیندان
ڕۆژانە حكوومەتی ڕۆما، ئاگاداری ئۆجەلان دەكاتەوە. گەر ئیتالیا جێ نەهێڵێت، دەبێت چەند ساڵ بچێتە زیندان و دواتر دادگایی بكرێت، ئۆجەلان دەپرسێ‌ ؟ مانەوەم لە ئیتالیا چۆنە؟ پارێزەرەكەی دەڵێ زۆر باشە. ئەوانە تەنها فشارن پارێزەرەكەی دەڵێ؛ دیقەتمدا، “گوێی بۆ قسەكانم شل كردبوو. زنجیرێك لە دەستی ڕاستیدا بوو، كە كۆمەڵێك نقێمی سووری لە سەر بوو. كە گوایە بێزاریی و دڵەڕاوكێ‌ ناهێڵێت”، دواتر ئۆجەلان دەڵێت “نامەوێ‌ لە ئیتالیا بمێنمەوە. چونكە دەخرێمە زیندانەوە و هیچم بۆ گەلەكەم پێ ناكرێت”.
ئۆجەلان؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
سەبارەت بە دادگای نێودەوڵەتی پرسیاری كرد كە دەتوانێ چی بكات؟ پاش ئەوەی من ڕوونكردنەوەم بۆدا، ئۆجەلان وتی “بێ ئەمریكا هیچ شتێ‌ ناكرێت”‌، بە هەر حاڵ من هاتمەدەرەوە لە بەردەم دەرگا (ئەلێكس)م بینی. كە كوردێكی خەڵكی ڕووسیا بوو، بەڵام پێوەندی لەگەڵ دەزگا جاسووسییەكان هەبوو.
ڕووسەكان ئۆجەلان دەشارنەوە
سەیرە ئۆجەلان داوای هاوكاری ئەمریكا دەكات. كە دواتر دەردەكەوێت‌ هەموو پیلانەكە ئەمریكای لە پشتەوەیە. وڵاتانی ئەورووپا بە هۆی نیگەرانی ئەمریكاوە نەیانتوانی هیچ بۆ ئۆجەلان بكەن.
ڕەوشەكە تا دێت ئاڵوزتر دەبێت و ئۆجەلان هەست دەكات خیانەتی لێ كراوە. ئەوكاتەی ئۆجەلان لە ڕووسیاوە هات بۆ ئیتالیا، لە سەر بانگهێشتی ئەندام پەرلەمانی ئەو وڵاتە و سەرەك وەزیران ئاگادار بوو، بەڵام ماوەیەك لە میدیاكان شاردییانەوە. تا دواتر بردیانە ناوچەی ئۆسیتیا لە ژێر چاودێری پۆلیس دا.
سویسرا؛ دژی ئۆجەلان هەنگاوی نا
كاتێک (یاڤوز) پارێزەرە ئیتالییەكەی ئۆجەلان ڕۆیشت، حوسێن كاغەزێكی دامێ‌ كە نامەیەكی ڕەسمی حكوومەتی سویسرا بوو. كە داوا دەكات عەبدولڵا ئۆجەلان تا  پێنج ساڵی تر بۆی نییە سەردانی سویسرا بكات.
ئەمریكا و توركیا هەڕەشە لە سویسرا دەكەن
ئۆجەلان بە نامەكەی سویسرا زۆر نیگەران بوو. سویسرا لە ناردنی نامەكە، مەبەست لە باربردنی ئەو بیرۆكەیە بوو، كە لە كاتی ڕۆیشتنی ئۆجەلان لە ئیتالیا ڕوو بكاتە سویسرا. دیارە  كە توركیا و ئەمریكا بەمەیان زانیبوو، بۆیە سویسرا ئەم كارەی كرد.
كەسێك كە بە نوێنەری (PKK) دانرابوو لە ڕووسیا، هاتبوو تا ئۆجەلان ببینێت. كە دیار بوو وەكوو (ئەلێكس) دەیگوت، ڕووسیا ئامادەیە داڵدەی ئۆجەلان بداتەوە.
یاڤوز وتی: قسەیەك لەگەڵ ئەمریكا كراوە (كەسێك لە وەزارەتی دەرەوە، بەڵام هەڵویستی ئەمریكا ئەوەیە كە ئۆجەلان تیرۆریستە و پێویستە بدرێتەوە توركیا و لەوێ‌ دادگایی بكرێت).
ئیتاڵیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات
هەر لەوكاتەدا، (ماسیمۆ دالیما)، سەرەك وەزیرانی ئیتالیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات و پێی دەڵێت: “بە مانەوەی لە ئیتالیا لەوە زیاتر، حكوومەتەكەی توشی شكست دەكات، چونكە ئۆپۆزسیۆن دەیەوێت ئەمە بكاتە كارتی فشار”. بۆیە ئۆجەلان “وتویەتی، لەوە زیاتر نابێت حكوومەتەكە تووشی گرفت بكەین”.
بەڵام هێشتا هەموو لایەك لە سەر ئەو باوەڕەن كە نابێت ئۆجەلان  ئیتالیا جێ بهێڵێت.
بریتا دەچێتەوە لای ئۆجەلان، گوێ‌ لە گۆرانی كوردی گرتبوو. پاشان لە پارێزەرەكە دەپرسێت، مێژووی كورد دەزانی؟ دەست دەكات بە گێڕانەوەی مێژووی كورد و یاری بە زنجیرەكەی دەستی دەكات.
ئۆجەلان دەگەڕێتەوە ڕووسیا
پارێزەرەكەی دەڵێت: “ڕۆژی (16/1/1999) “جۆن” پێی وتم كە ئۆجەلان ئیتالیای جێ هێشتوە و چوەتە ڕووسیا. بەڵام دواتر (یاڤوز) پێی وتم “پێدەچێت ڕووسیا شوێنێك بۆ ئۆجەلان پەیدا بكات كە ڕەنگە “جۆرجیا یان ئەرمینیا” بێت”.
ئەگەرچی یاڤوز دەڵێت: ڕەنگە وڵاتی ” باشوورى ئەفریقا” ئامادەبێت ئۆجەلان وەربگرێت.
بەڵام چەند ڕۆژ دواتر بەڕێوەبەری موخابەراتی یۆنان (Babis stavrak akis) تەلەفۆن بۆ “جون” دەكات، كە گوایە دەزانێت ئۆجەلان لەكوێیە، دواتر هەر خۆی دەڵێت “دوو ڕۆژە ئۆجەلان بێ مۆڵەت لە یۆنانە و دەبێ‌ زوو ئەم وڵاتە بە جێ بهێڵێت”.
واتە موخابەراتی یۆنان هەر چۆنێكبێت ویستویانە ئۆجەلان لە ڕووسیا هەڵكەنن و خۆیان سیناریۆكە بگێڕن، كە دیارە بەڵێنی چەورییان لە توركیا لە بەرامبەر دەستگیركردنی ئۆجەلان وەرگرتبوو. هەر بۆیە دواجار وا دەرچوو كە یۆنان ئۆجەلان تەسلیم بە توركیا دەكات و كەسیش نازانێ‌ چی وەرگرت لە بەرامبەردا؟
هۆڵەندا ئاسمانی وڵاتەكەی دژی ئۆجەلان دادەخات
پاش فشاری یۆنان. ئۆجەلان و تیمەكەی بڕیاردەدەن شەو بەرەو هۆڵەندا بڕۆن. بۆیە “ڤكتۆر” بە پارێزەرەكە ڕادەگەیەنێت من لەگەڵ ئۆجەلانم و ئەمشە و فڕۆكەكەمان دێتە هۆڵەندا و وا بڕیار بوو سەعات (12:30)ی شەو فڕۆكەکە بگاتە فڕۆكەخانەی (Zestien Hoeven) خانمی پارێزەر دەگێڕێتەوە. لە ئەفسەرێكی فڕۆكەخانەكەم پرسی ئەمشە و فڕۆكەیەك بە ڕێگاوەیە بۆ ئێرە؟ وتی بەڵێ‌.. ئۆجەلان گەڕێندرایەوە یۆنان، دواتر پرسیارم لێ كرد فڕۆكەكە نەگەیشت؟ دەڵێ‌ گەڕێنرایەوە و دواتر دەڵێ‌ نازانم.
ئۆجەلان گەڕێندراوەتەوە یۆنان
ئەمە لە كاتێكدا بەو شەوە، كوردێكی زۆر و ژمارەیەكی زۆر ڕۆژنامەنووسان چاوەڕێی هاتنی ئۆجەلان بوون. كە دیارە خزمەتی كارەكەی نەكرد، بەڵام دواتر دەركەوت، فڕۆكەكەی ئۆجەلان گەڕێنراوەتەوە بۆ یۆنان و حكوومەتی هۆڵەندا قەبووڵی نەكردوە.
ئۆجەلان بەرەو ڕووسیای سپی
“جۆن” لە دوایین دیداری لەگەڵ بەڕێوەبەری دەزگای هەواڵگری یۆنان (Babis stavrak akis) ئەوەی بیستبوو، كە فڕۆكەیەكی نوێی سەربازیی ئامادە كراوە تا ئۆجەلان لە یۆنانەوە بەرەو شاری “minsk” لە ڕووسیای سپی بەرێ‌. هەر چەندە بە  (Babis)  دەوترێ‌ كە ژیانی ئۆجەلان دەكەوێتە مەترسییەوە، بەڵام ئەو وتی “نابێت ئۆجەلان یەك سەعاتی تر لە خاكی یۆناندا بێت”.
ئیسرائیل دەكەوێتە شوێنی ئۆجەلان
كاتێك فڕۆكەكە لە ئاسمانە، پەیامێك دێت بۆ تاقمی فڕۆكەكە، كە لە سكرتێرەكەیەوە بۆ سەرەك وەزیرانی یۆنان، كە پەیامەكە بە كراوەیی بدە و گوایە ئۆجەلان چوەتە دەرەوەی ئاسمانی یۆنان و بەمەش (ئەمریكا وCIA) و موسادی ئیسرائیلی دەكەونە شوێنی فڕۆكەكە و تێدەگەن كە ئۆجەلان لە یۆنان بوە.
ئۆجەلان بەرەو لاتیڤیا
بە هەر حاڵ فڕۆكەکە دەگاتە ڕووسیای سپی، كە ئەندامێكی هەواڵگری یۆنانیش لەگەڵ ئۆجەلانن، بەڵام ئیتر دەردەكەوێ‌ كە فڕۆكەكە بە نیاز بوە بەرەو (لاتیڤیا) بچێت‌ و لەوێشەوە بڕوات بۆ هۆڵەندا، بەڵام هەمووی هەڵوەشاوەتەوە. ناچار فڕۆكەکە و ئۆجەلان دەگەڕێنەوە بۆ یۆنان.
سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا دژی ئۆجەلان
بە قسەی بریتا بۆلەر ئەو شەوەی ئۆجەلان دەیویست بڕوا بۆ هۆڵەندا، وەزارەتی هاتوچۆی ئەو وڵاتە لە ڕێگای بەڕێوەبەرایەتی كۆچ و ڕەگەزنامە (IND) ئاگاداركراوەتەوە. كە ئەمشە و ئۆجەلان دەیەوێت بێتە هۆڵەندا. بۆیە ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی فڕۆكەكەی ئۆجەلاندا داخرا كە دواتر دەركەوت، سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا ئاگاداری پیلانەكە بوە.
كە دیارە پەیامێك بۆ فڕۆكەكە چوە لە لایەن سەرەك وەزیرانی یۆنان (simitis) و دەزگای (CIA) گوێی لێ گیراوە و نەخشەكە هەڵوەشاوەتەوە. دوا جار سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا. لەملاوە بڕیار دەدات ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو فڕۆكەیەك دابخرێت‌.
ئۆجەلان بۆ یەمەن، لیبیا و سودان
حكوومەتی یۆنان ئەوەی خستبوە بەردەم ئۆجەلان، كە پێیان باشە بەرەو وڵاتێكی ئەفەریقا بڕوات جا (یەمەن، لیبیا، یان سوودان) بێت‌ یان هەوڵ دەدەن لە (سربیا) شوێنێكی ئارامی بۆ پەیدا بكەن. یان بڕوات بۆ (باشووری ئەفریقا). موخابەراتی یۆنانی داوای وەڵامی بە پەلەی لە (جۆن) و هاوەڵی ئۆجەلان كردبوو، بەڵام جۆن دەڵێت؛ ئۆجەلان هەر زوو سێ‌  دەوڵەتە عەرەبیەكەی ڕەت كردەوە.
ئۆجەلان ئەفریقای باشوور و سربیای پێ باشبوو
بەڵام ئۆجەلان بڕیاریدا و پێی باش بوو. بچێتە ئەفریقا و سربیاش بۆ مانەوەی كاتی پێ باش بوو، بەڵام دیارە پیلانەكە بە ئاگاداری (یۆنان، كینیا، ئەمریكا، توركیا و دیارە ئیسرائیل و ڕووسیا) و وڵاتانی تریش ئاگاداری پیلانەكە بوون، كە ئۆجەلان لە یۆنانەوە دەبرێتە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا.
پارێزەرەكەی ماندێلا ڕازیە ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەی
پیلانەكەی یۆنان بەم شێوەیەیە. كە گوایا قسە لەگەڵ پارێزەرەكەی نیلسۆن ماندێلا كراوە بە ناوی (جۆرج بیزۆس) (George Bizos) و وتویەتی كە باشوورى ئەفریقا ئامادەیە ئۆجەلان وەربگرێت، بەڵام پێویستی بە دە ڕۆژ هەیە. بۆیە یۆنان بڕیاریدا ئەو كاتە ئۆجەلان بەرێتە شوێنێكی ئارام، بە ئاگادارییەكەی دەزگای هەواڵگری یۆنانی ئەو شوێنەش كینیایە….
ئەگەرچی ئۆجەلان بڕوای بە بەڵێنەكانی دەزگای هەواڵگری یۆنانی نەمابوو.
ئۆجەلان دەبردرێتە كینیا
بەم شێوەیە دەزگای هەواڵگری یۆنان، بڕیاریدا فڕۆكەكەی ئۆجەلان ڕۆژی (1/2/1999) كاتژمێر دەو نیوی، شەو لە دوورگەی كۆرفو بەرەو نایرۆبی لە كینیا بفڕێت‌. پاش لێدانی فیزای كینیا لە پاسپۆرتەكەی ئۆجەلان. كە دیارە پێشتر بۆ ئەوە بوە كە ئەو وڵاتە بزانێت‌. كە یۆنان وا بڕیار بوو ڕێگانەدات كەس بە چوونی ئۆجەلان بۆ كینیا بزانێت‌.
بەڵام دواتر لە شایەتیداندا باڵوێزی یۆنان لە كینیا ئاشكرای كرد، كە پێشتر هەموو پاسپۆرتەكانی فاكس كردوە بۆ پۆلیسی كینیا تا، كە گەیشتە ئەوێ‌ ڕاستەوخۆ دەستگیری بكەن.
واتا بارودۆخەكە هەمووی لە لایەن یۆنانەوە ڕێكخرابوو، كە پیلانەكە وەها بێت‌. هەر چۆنێك ئۆجەلان دەستگیر بكەن و پیلانەكەی ئەمریكا و توركیاش سەربگرێت‌. لە كاتێكدا یۆنان مێژوویەكی پڕ ناكۆكی لەگەڵ توركیا هەبوو، بەڵام لە پێناو بەرژەوەندییەكانی خۆی لەگەڵ ئەمریكا و بەرژەوەندی سیاسی و ئابووریی، ئۆجەلان و كورد دەكەنە قوربانی.
میت و (CIA)؛ ئۆجەلان دفڕێنن
بەم شێوەیە میتی توركی و (CIA)  شەوی (15-16/2/1999) ئۆجەلان لە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا دەردێنن و دەیفڕێنن و تیمێكی میت دێنە نایرۆبی و بە فڕۆكەیەك ئۆجەلان دەبەنەوە توركیا و چوار كەس كە پیاوێك و سێ‌ ئافرەت بوون دەستبەسەركران.
تا دوا جار هەموو لە سەر ئەوە ساغبوونەوە، كە یۆنان ئۆجەلانی بە دیاری پێشكەش بە دوژمنەكەی، خۆی، توركیا كردوە.
كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت
پاش گفتوگۆی كۆستالارس لەگەڵ ئۆجەلان. بەرپرسی دەزگای هەواڵگری كینیا دێتە لای ئۆجەلان، بەڵام وەزیری دەرەوەی یۆنان بە ئۆجەلان دەڵێت “بە قسەی كینییەكان بكات و سواری فڕۆكەكە ببێت”‌. ئەو فڕۆكەیە هی توركیایە. كە ئۆجەلان داوای كرد بوو ببرێتە هۆڵەندا.
دواتریش ئەندام پەرلەمانێكی كینیا ڕایگەیاند “كە بەرپرسانی وڵاتەكەی لە بەرامبەر تەسلیمكردنی ئۆجەلان (5) ملیۆن دۆلاری وەرگرتبوو”.
میت؛ موسادی ئیسرائیلی هاوكار بوە
هەروەها نەجاتی بلیجان (Necatei Bilicon) سەرۆكی دەزگای هەواڵگری توركیا (میت) ڕایگەیاند “كە موسادی ئیسرالی هاوكاریكردوون. جگە لە كینیا، یۆنان و ئەمریكا”.
باس لەوەش دەكات كە ئەو تیمەی ئۆجەلانیان فڕاند، پێش چەند ڕۆژ دەگەنە ئۆگەندای دراوسێی كینیا و چاودێری ڕەوشەكە دەكەن.
بریتا بۆلەری پارێزەری ئۆجەلان و نووسەری كتێبەكە دەڵێت “پێدەچێت هەر كام لە كوردەكان كە هاوەڵی ئۆجەلان بوون. (ئەلیكس، جۆن، زێرین) دەستییان لە گرتنەكەی ئۆجەلانی هاوڕێیاندا هەبێت.
پاشان ئۆجەلان دەبرێتە دوورگەیەك بە ناوی (ئمیرالی) لە دەریای مەڕمەڕە كە دەكەوێتە پەنجا كیلۆمەتر باشووری ئیستانبوڵ.
ئەم دوورگەیە شوێنی بەندكردنی خەڵكانی وەك (عەدنان مەندرس، یەڵماز گۆنای(، بەڵام ئێستا تەنهاو تەنها ئۆجەلانی تێدا بەندكراوە.
ئەم كتێبە گەشتە بێ ئاكامەكانی سەركردەیەك، بریتا بۆلەر- ڕێكەوت ئیسماعیل، چیرۆكی گرتن و ڕفاندنی ئۆجەلانە لە (دیمەشق بۆ كینیا و توركیا).
لە هەلەمێژووییەكاندا گه‌وره‌ترین دوژمنی‌ كورد،كوردێكی‌ تر بووە‌!
مەزڵوم عەبدی رێکخراوە چەپ، ئەنارکیست، ژینگەخوازو دژە فاشیستەکان بگەڕێنەوە
گرنگترین بزووتنەوە، رێکخراوە چەپ، ئەنارکیست، ژینگەخوازو دژە فاشیستەکان، كەپشتیوانی لە ڕۆژئاڤا دەكەن، پاش ڕووداوەكانی سوریا، (مەزڵوم عەبدی) فەرماندەی (هەسەدە) ڕایگەیاند ئەو هێزانەی هاتبوون بۆ پشتیوانی شۆڕشی ڕۆژئاوا، سوپاسیان دەكەین و داوا دەكەین بگەڕێنەوە بۆ وڵاتەكانی خۆیان كە پێكهاتوون لەم هێزانە:
1- بەتالیۆنی ئازادیی نێونەتەوەیی (International Freedom Battalion): گرووپێکی چەکدارە و پێکهاتووە لەکۆکراوەی ئەو جەنگاوەرە چەپە بیانییانەی لەپاش شۆڕشی گەلانی سووریا لەپاڵ یەکینەکانی پاراستنی گەلدا دەجەنگن، بەتەواوی پشتیوانیی شۆڕشی رۆژئاڤا بوون و دژ بەدەوڵەتی ئیسلامی لەعێراق و شام (داعش) دەوەستانەوە، ئەم بەتالیۆنە لە (10/7/2015) لەناوچەی «سەرێکانی» دامەزرا، لەناو ئەم گرووپەدا چوار ئاڕاستەی ئایدیۆلۆژیی سەرەکی بوونیان هەیە، کە ئەوانیش پێکهاتوون لە: (مارکسیست لینینیستەکان ، خۆجەییەکان [دەگەڕێنەوە بۆ ئەنوەر خۆجەی ئەلبانی]، ماویستەکان ، ئەنارکیستەکان).
2- پارتی کۆمۆنیستی مارکسیست لینینیستی تورکیا: پارتێکی نهێنیی دژ بەدەسەڵاتدارانی تورکیایەو ساڵی (1972) لەلایەن ئیبراهیم کایپاکایا) دامەزراوە. لەساڵی (2007)ـەوە خراوەتە ریزی ڕێکخراوە تیرۆریستییەکانی تورکیاوە.
3- پارتی کۆمۆنیستی تورکی: ساڵی (1994) دامەزراوە.
4- یەکینە نێونەتەوەییەکانی پاراستنی گەل: ئەم لیوایە ساڵی (2016) لەلایەن جەنگاوەری بەڕەگەز ئیتاڵی (کەریم مارسیلۆ فڕانچیزی) دامەزراوە، دامەزراندنی ئەم یەکینەیە دەگەڕێتەوە بۆ پێشنیاری ئەو جەنگاوەرە بیانییانەی دەگەیشتنە سەر خاکی سووریاو دەیانویست پەیوەندیی بەلیوایەکی سەربازییەوە بکەن، بەشی زۆری ئەندامانی ئەم لیوایە پێکهاتوون لەکۆمۆنیست و سۆسیالیست و ئەنارکیستەکانی ئەورووپا، لەسەرەتای هاتنیاندا بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوەو تێیدا پڕەنسیپەکانی خۆیان بەیان کردو رایانگەیاند کەئەمە بەرەیەکی هاوبەشی کۆمۆنیستەکان و ئەنارکیستەکانەو هەموویان دژ بەفاشیزمی داعش تێدەکۆشن.
5- پارتی بەرەی رزگاریی میللیی شۆڕشگێڕی تورکیا: ساڵی (1978) دامەزراوەو ساڵی (1994) ناوەکەی گۆڕاوە.
6- بونیادنانەوەی کۆمۆنیستی (Reconstrucción Comunista): رێکخراوێکی مارکسیست لینینیستی ئیسپانییەو ساڵی (2014) دامەزراوە، بەشداریی لەچەند چالاکییەکی سەربازیی رۆژئاڤاو تەنانەت شەنگالیشدا کردووە.
7- یەکێتیی شۆڕشگێڕان بۆ هاوپشتیی نێونەتەوەیی (RUIS): یەکەیەکی سەربازیی ئەنارکیستی یۆنانییەو ساڵی (2015) دامەزراوە، بە گشتی ئەندامەکانی لەخۆبەخشە یۆنانییەکان پێکهاتووە.
8- لیوای بۆب کرەو (BCB): گرووپی یەکێتییە کرێکارییەکانی ئایرلەندایە، ساڵی (2014) دامەزراوە.
9- لیوای هێنری کراسووکی (Henri Krasucki Brigade): گرووپێکی چەکداری فەڕەنسییەو ساڵی (2015) دامەزراوە.
10- هێزی گەریلای میللیی شۆڕشگێڕی نێونەتەوەیی (IRPGF): هێزێکی ئەنارکیستی نێونەتەوەیی بێ ڕابەرو بێ پەیکەری رێکخراوەییەو ساڵی (2017) دامەزراوە.
11- یاخیبوونی هاوڕەگەزخوازان و سووپای رزگاری: ساڵی (2017) دامەزراوە.
12- ترۆمبۆلپلێکس: بزووتنەوەیەکی ئەنارکیستیی ئەمریکییەو ساڵی (1993) دامەزراوە.
13- زاد: بزووتنەوەیەکی فەڕەنسییەو ساڵی (1993) دامەزراوە.
14- کەتیبەی ئازادیی ئینتەرناسیۆنالیستی: ئەم کەتیبەیە لەناو هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) دەجەنگان و ئەو هێزە بوون کە لە ساڵی (2017) و دوای پاککردنەوەی پارێزگای ڕەقە لە تیرۆریستانی داعش، هاوشێوەی هەڵکردنی ئاڵای سۆڤێت لە بەرلین پاش سەرکەوتنی سۆڤێت بەسەر ئەڵمانیادا لە کۆتاییەکانی جەنگی جیهانیی دووەم، بە هەمان شێوە ئاڵای سۆڤێتیان لەو پارێزگایە هەڵکرد.
15- هێزی جیهانیی بەرەنگاربوونەوەی فاشیزم.
16- هێزی بەرەنگاریی فاشیزمی جیهانی (AIT).
17- رێكخراوی كوردستانی – حزبی كۆمۆنیستی ئێران (كۆمەڵە) جەرەیانێكی چەپ و ماركسیستی كوردو ئێرانییە، لەساڵی (1983) دامەزراوە، دژی حكومەتی ئێران دەجەنگێت بۆ رووخان و هێنانە كایەی سیستمێكی كرێكاری و سۆسیالیستی، هێزێكیان نارد بە مەبەستی پشتیوانی لەهێزەكانی (یەپەگە) و (هەسەدە)، بەڵام لەسنوری باشوورو رۆژئاڤا رێگایان پێنەدراو لەلایەن حكومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەستگیركران و گەڕێندرانەوە.
پانۆرامای هێزە سەربازییە بیانییەکان لە سووریا و پێگەی ئینتەرناسیۆنالیزمی هێزە چەپەکان نزیک لە یەپەگە
بە هۆی فرەنەتەوەیی و فرەئایینیی وڵاتی سووریا لە لایەک و دەستتێوەردانی زۆری وڵاتانی دەرەوە لە کاروباری ئەو وڵاتە لە لایەکی تر، ژمارەیەکی زۆر لە هێزی بیانی لە سووریا دەرکەوتوون، کە بە شێوەیەکی گشتی بریتین لە چوار وڵاتی سەرەکی (ئەمریکا، تورکیا، ئێران، ڕووسیا)، لەگەڵ هێزە فرەنەتەوە چەپەکان، کە وەک هاوپشتیی نێونەتەوەیی بۆ هێزە کوردییەکان و یەپەگە، هاتوونەتە ئەو وڵاتە.
سەبارەت بە ئێران، کە تا کەوتنی ئەسەدیش زیاتر لە (50) بنکەی سەربازی و نزیکەی (500) خاڵی سەربازیی لەو وڵاتە هەبوو، لە پاش کەوتنی ئەسەد لە هەشتی دیسەمبەر، لە ماوەیەکی زۆر کەمدا و دوو ڕۆژ دواتر ڕای گەیاند “کە وڵاتەکەی هیچ بوونێکی سەربازیی لە سووریا نەماوە و تەواوی هێزەکانی خۆی لەو وڵاتە کشاندۆتەوە”.
یەکێک لە هێزە میلیشیاکانی سەر بە ئێران، کە بە لیوای ئەفغانییەکان یاخود فاتمییەکان ناسراوە، یەکێک بوو لەو هێزانەی شانبەشانی هێزەکانی ئەسەد دژ بە ئۆپۆزسیۆن دەجەنگا. ئەم هێزە سەرەتای دامەزراندنەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (1980) و سەرەتاکانی جەنگی عێراق و ئێران، ئەو کات بە هۆی کۆچی ژمارەیەکی زۆر لە ئەفغانییەکان بۆ ئێران لە دەرئەنجامی داگیرکردنی ئەفغانستان لە لایەن یەکێتیی سۆڤیەتەوە، ئێران ئەم هەلە دەقۆزێتەوە و لە ئەفغانییە شیعەکان لیوایەک دروست دەکات، کە سەرەتا بە “ئەبی زەڕ” ناسرابوو، دواتر لە سەروبەندی جەنگی دژ بە داعش ناوەکەی گۆڕا بۆ “فاتمییەکان”. دامەزرێنەری ئەم هێزە (عەلی ڕەزا تەوەسولی) بوو، کە ساڵی (2015) لە یەکێک لە ڕووبەڕووبوونەوەکانی سووریادا کوژرا. جێگەی باسە ژمارەی ئەندامانی ئەم هێزە نزیکەی (14) هەزار سەرباز دەبێت.
بە شێوەیەکی گشتی نزیکەی (24) هێزی شیعە مەزهەبی سەر بە ئێران لە خاکی سووریادا بڵاو ببوونەوە و ئەرکی جیاجیا و هاوبەشیان پێ سپێردرابوو.
ڕووسیاش لەم بارەیەوە هیچی نەدرکاندووە، ئەگەری نزیکیش ئەوەیە تا پێکهێنانی حکوومەتی نوێێ سووریا و ڕوونبوونەوەی بارودۆخەکان لەوێ بمێنن. ڕووسیا هەر لە سەرەتاکانی سەرهەڵدانی داعشەوە بە هێزێکی گەورە و بە نزیکەی (70) هەزار سەرباز بە ناو پانتایی خاکی سووریادا بڵاو بووەوە، بەڵام لە ساڵی (2022) بە هۆی جەنگی ئەو وڵاتە لەگەڵ ئۆکرانیا، ژمارەی سەربازەکانی کەم کردەوە و هەندێک لە سەربازەکانی گواستەوە بۆ بەرەکانی جەنگ لە ئۆکرانیا.
لای خۆیەوە ئەمریکا، کە بە گوێرەی دوایین ئامارەکان ژمارەی سەربازەکانیان تەنها (800) سەربازە و وەک هێزێکی فریاکەوتن لەو وڵاتە جێگیر کراون، لەسەر زاری سەرۆکی ئەمریکا (دۆناڵد ترەمپ) ڕای گەیاند کە سووریا وڵاتێکی دۆستی ئەمریکا نییە، پێویستە لەسەر ئێمە خۆمان لە شەڕێکەوە نگلێنین کە شەڕی ئێمە نییە. بەڵام لای خۆیەوە وەزارەتی بەرگریی ئەمریکا ڕایگەیاند کە ئەرکی هێزەکانی ئەمریکا لە سووریا کۆتایی نەهاتووە و هێشتا جەخت لە شکستپێهێنانی ڕێکخراوی داعش دەکەن لە ناوچەکە و هێزەکانیان بەردەوام دەبن لە پاراستنی هەر کەسێکی ئەمریکی کە بە کارێک لە سووریا ڕاسپێدردراوە.
تورکیاش کە بە پاساوی پاراستنی ئاسایشی وڵاتەکەی لە بەرامبەر هێزەکانی پارتی کرێکارانی کوردستاندا بوونی سەربازیی خۆی لە سووریا جێگیر کردووە، لە ساڵی (2014) و وەک ڕێککەوتنێکی ئەمنی لەگەڵ وڵاتانی هاوپەیمان کە ڕێگەی پێ دان بۆ ماوەی یەک ساڵ خاکی وڵاتەکەی بەکاربهێنن بۆ چوونە ناو سووریا و ڕووبەڕووبوونەوەی هێزەکانی داعش، ئەم دەرفەتەی قۆستەوە بۆ دەستتێوەردان و بڵاوبوونەوەی خۆیشی بەو وڵاتەدا. تورکیاش (126) پێگەی سەربازیی لە سووریا بڵاو کردەوە، کە زۆرینەی هەرە زۆریان لە حەلەب و ئیدەلب بوون.
جیهان کێشەی کوردپشتگۆێ دەکات – تا کەی ناچار بین باجی بێدەنگی ئێوە بدەین؟
دەیان ساڵە کورد لە پێناو مافە ڕەواکانی خۆی و مافی سەرەتای ژیانێکی شکۆمەندانەدا خەبات دەکات. ئێمە توانیمان خۆمان دەرباز کەین لەهەرە قۆناغە سەختەکان ،لە جینۆساید و ئاوارەبوونی زۆرەملێ و چەوساندنەوەی سیستماتیکی . بەڵام ئێستاکەش شەڕێکی بێدەنگی بەرامبەرمان بەڕێوەدەچێت – شەڕێک لە پشت بیانووی دیپلۆماسی و بەرژەوەندی ئابووری و هاوپەیمانی سیاسییەوە شاراوەتەوە. ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی فاشیست، سەرۆک کۆماری تورکیا لە مێژە سیاسەتێکی دڕندانەی دژ بە کوردی گرتۆتە بەر، لە هێرشی سەربازیوە بگرە بۆ سەر خەڵکی سڤیل تا سڕینەوەی تەواوەتی کولتوور و ناسنامەی ئێمە بەخۆدەگرێت. پرسیارەکە ئەوەیە – بۆچی جیهان بێدەنگە؟
دەسەڵاتێک کە بێ شەرمانە پاساو بۆ چەوساندنەوە دەزانێت
تورکیا لە سەردەمی سەرکردایەتی ئەردۆغان شەڕی تیرۆری کردە بەرگو بەهانێیەک بۆ ئەنجامدانی دڕندەیی بەرامبەر بە خەڵکی سیڤیلی کورد. ئەردۆغان بەردەوام بە بۆردومانی ئاسمانی و دەستگیرکردنی بەکۆمەڵ و قەدەغەی هاتووچۆ، بە شێوەیەکی کە زۆربەی شارە کوردەکانی کردوتەمەیدانی شەڕ. ئەم مەبەستە هەڵبەستراوە ی ناوناوە “شەڕی تیرۆر” – کە لە ڕاستیدا ستراتیژێکیەکی بە ئەنقەست و سیستماتیکە بۆ لەناوبردنی پێکهاتەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئابووریی کورد. ئەم ڕش کوژیە ، نەخۆشخانە و قوتابخانەو جێگا گشتییەکانی کردۆتە ئەنجام کە خەڵکی بێتاوانی سڤیل دەکرین بەئامانجو دەکرێن ناچار دەکڕێن لەماڵی خۆیانو لەناو شارەکانی خۆیاندا دەربەدەربکرێن . ئەردۆغان بانگەشەی ئەوە دەکات کە شەڕی پ*ەک*ەک*ە دەکات، بەڵام ڕاستتەکەی ئەوەیە کە ئەم هێرشەنامرۆڤایەتیو توندو تیژەدژ بەکۆمەڵانی خەڵکی کوردستانە لەژن و پیاو منداڵی بێتاوانەوە بگرە تەنانەت بۆتەجۆرێک لە پاکتاوی نەتەوەیی و ئێتنی .هەر جارێک دەنگی کورد بۆ ئاشتی و دادپەروەری بەرز دەکرێتەوە، بە شێوەیەکی دڕندانە بێدەنگ دەکرێن – نەک تەنها لەلایەن پۆلیس و سەربازی تورکیاوە، بەڵکو لە لایەن سیستەمی یاسای دەوڵەتیشەوە. کوردبوون لە تورکیادا، ژیانکردنە لەگەڵ مەترسییەکی هەمیشە لە ئارادا، کە زیندانیکردنە، ئەشکەنجەدانە، یان تەنانەت کوشتن، تەنهالەبەرناسنامەی کوردبون .
بێدەنگی ڕۆژئاوا هەم دووڕوویی و هەم ترسنۆکانەیە
کاتێک ڕووسیا ئۆکرانیای داگیرکرد، جیهان کەوتە ناڕەزایەتی دەڕبڕین و سزادان. سەرکردەکان باسیان لە گرنگی مافەکانی مرۆڤ دەکردو بونە بڵندگۆی وەستانەوە بەرامبەر ستەم و پاراستنی خەڵک. بەڵام کاتێک تورکیا کە وڵاتێکی ناتۆیە، خەریکی توندوتیژی و پاکتاوکردنی کورددەکات سرینەوەی نەتەوەیەک ، هەمان پرسیار هەمان سەرکردە بێدەنگی هەڵدەبژێرێ ؟ چونکە تورکیا هاوپەیمانێکی ستراتیژییە، دەشێ وەڵامی ئەم پرسیارە وابێت کە ڕۆژئاوا ناوێرێت بەڕاشکاوی بەریەککەوتن لەگەڵ تورکیا هەڵبژێرێت؟ . کەواتە دەبێ بڵێین ئایامافی مرۆڤ بۆ ڕۆژئاوا چی دەگەیەنێت؟ ئایا ئەم مافانە تەنها بۆ گەلانێکی تایبەتو ناوچەیەک هەڵبژێرداردەکرێن؟
ئێمەی کورد بێزار ین لەوەی کە گەمەمان پێ بکەن وە ببینە یارییەکی نێودەوڵەتیو بە پیوەر ی ئەوان هەژمار بکرێت وەک ژیانێکی بێ بەها، تا ئەو کاتەی لە ڕێگای بەرژەوەندییە سیاسی و ئابوورییەکانی ڕۆژئاوا نەبین نرخێکمان نەبێت. ئەمە خیانەتێکی زۆر گەورەیە بەرامبەر مرۆڤایەتی سەرکردەکانی جیهان ڕۆژان تێدەپەڕێنن بەبێ ئەوەی ڕووبەڕووی تورکیا ببنەوە، ئەمەش ئەچێتە ئاقاری بەڵگەی زیاترلە ئیفلاسی ئەخلاقی جیهان. ئەم بێ دەنگییە ی وڵاتانی دیموکراسی ڕۆژئاوا لەبەرامبەر، توندوتیژی ئەردۆغانیان لە دژی ئێمە کورد خودی خۆی ڕەهای دانەبەکوشتار دژی ئێمە. بێدەنگی واتای ڕەوای کوشتن.
”دژە تیرۆر” وەک بیانوویەک بۆ پاکتاوی نەتەوەیی
تورکیا لە مێژە تۆمەتەکانی تیرۆریزمی وەک چەکێک لە دژی کورد بەکار هێناوە. میدیاکان و سیاسەتمەدارانی نێودەوڵەتی بە گوێڕایەڵییەوە بانگەشەکانی ئەردۆغان دووبارە دەکەنەوە کە دەڵێت تەنها شەڕی تیرۆر دەکات. به ڵام ئه وه ی خۆیان له ئاماژه ی به دوور ده که نه وه ئه وه یه ئه و “تیرۆریستانه” زۆرجار ته نها دانیشتوو و چالاکوان و نووسه ڕ و هونه ڕمه ندی ئاسایی کوردن. هەر جارێک ئەردۆغان پێویستی بە بەهێزکردنی دەست بەسەر دەسەڵاتدا هەیە، کورد تاوانبار دەکات. ڕۆژئاوا بە تەواوی ئاگاداری ئەم دەستکارییە ڕیتۆریکییە، کەچی لەئاست ئەم گرنگە باسەستراتیژەی تورکیا داکوێرەو بێ چاوتروکاندن بەم کارانە قبوڵ دەکات.
بەڵام ئەم قسەکردنە دەرئەنجامی خوێناوی هەیە. لەژێر پەردەی “ئۆپەراسیۆنە ئەمنییەکان”، هێزەکانی تورکیا تەواوی گەڕەکەکانیان وێران کردووە و هەزاران کوردیان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەرکردووە. وێرانکارییەکانی شارەکانی وەک سیزرێ، سور و نوسەیبین سەختە بیخەیتە بەرچاوت – ئەم ناوچانە چیتر شوێنێک نین بۆ ئەوەی خەڵکی مەدەنی تێیدا بژین، بەڵکو ناوچەی شەڕن. ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی مافی مرۆڤیش ئەم پێشێلکارییانەیان کردۆتە بەڵگە ، بەڵام ڕاپۆرتەکانیان پشتگوێ دەخرێنو لەژێر فشاری بێدەنگیدا دەهێڵرێنەو
کوانەتەوە یەکگرتووەکان ؟کوان یەکێتی ئەوروپا؟ کوا هاودەنگیەکانمان؟
کاتی ئەوە هاتووە کە ڕێکخراوە گەورەکان لێپرسینەوەیان لەگەڵدا بکرێت. جاڕنامەی مافی مرۆڤی نەتەوە یەکگرتووەکان چ سوودێکی هەیە ئەگەر ئەم مافانە تەنها هەندێک گروپی هەڵبژێردراو بپارێزن؟ کوا مۆڕاڵی بەرزی یەکێتی ئەوروپا کاتێک باس لە کارەکانی تورکیا لە دژی کورد دەکرێت؟ ئەگەر ئەم دامەزراوانە بۆ پاراستنی ئێمە کار نەکەن ئەی کێ دەیکات؟
داوا دەکەم نەتەوە یەکگرتووەکان سزا بەسەر تورکیادا بسەپێنێت و یەکێتی ئەوروپا دەستبەجێ پەیوەندییە دیپلۆماسی و ئابوورییەکانی لەگەڵ ڕژێمی ئەردۆغان بپچڕێنێت تا کۆتایی بهێنرێت بە ئەم سەرکوتکردنە دڕندانەیە. ئەوە تەنها داواکاری دادپەروەری نییە بۆ کورد، بەڵکو پێویستییەکی ئەخلاقییە بۆ ئەوەی جیهان نیشان بدات کە ئێمە چیدی توانایی پاکتاوی نەتەوەیی ناکەین. ئه مه ش گوشار خستنه سه ڕ ڕژێمێکه که به ئاشکرا سووکایەتی به مافه کانی مرۆڤ و یاسا نێوده وڵه تییه کان ده کات.
کاتی ئەوە هاتووە جیهان ڕوی ئازایەتی خۆی نیشان دات
سەرکردەکانی ڕۆژئاوا دەبێ ئێستا ئەوە بسەلمێنن کە قسەکانیان سەبارەت بە مافی مرۆڤ تەنیا قسەی پڕوپووچ نییە. هاوپشتی لەگەڵ کورد تەنیا ئەرک نییە، تاقیکردنەوەی ستراتیژی ڕەهای نۆێی یەکپارچەیی جیهانێکی گەورەیە. ئەگەر جیهان بەردەوام بێت لە پشتگوێخستنی پێشێلکارییەکانی تورکیا، ئەوا بەو مانایەیە کە مافەکانی مرۆڤ جێگەی گفتوگۆیە-ئەو کات دەتوانین بڵێن کێشە ڕەواکان بازرگانییان پێوە دەکرێن بۆ سوودی جیۆپۆلەتیکی و قازانجی ئابووری خۆیان.
ئێمەی کورد بۆ چەندین نەوە بەهێز بووین و شەڕمان کردووە، بەڵام بە تەنیا ناتوانین لەم جەنگەدا سەربکەوین. کاتی ئەوە هاتووە هێزە نێونەتەوییەکان هەنگاو بنێن لەگەڵمان، نەک تەنها بە قسە بەڵکو بە کردار. چونکە ئەگەر ئێوە بەردەوام بن لە شکستهێنانو هەڵخەڵەتانی ئێمە، یاخودبەردەوام بن لە چاو داخستن، ئەوا ئێوە نەک هەر شکستتان هێناوە بەڵکو پرینسیپە دادپەروەرییەکانیشتان پێشێل کردوە. خیانەتان لە هەموو ئەو بنەمایانە کردووە کە بانگەشەی مرۆڤایەتی دەکات . کاتی دیپلۆماسی بێدەنگ کۆتایی هاتووە – ئێمە داوای دادپەروەری ڕاستەقینە دەکەین، هەرئیستا .
شەم شەمەیی ساڵح
ڕۆژنامەنووسێکی کوردی سویدی
مارک ساڤایا: کلیلێکی نوێی ترامپ بۆ عێراق
مارک ساڤایا: کلیلێکی نوێی ترامپ بۆ عێراق و گەرەنتیکردنی دۆستایەتی کورد
ناساندن بازرگانێک لە پۆستی نێرەدەی تایبەت”
بڕیاری دۆناڵد ترامپ بۆ دیاریکردنی مارک ساڤایا وەک نێرەدەی تایبەت بۆ عێراق، گوزارشت لە گۆڕانێکی ستراتیژی گەورە دەکات لە سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکا بەرامبەر بەغدا. ساڤایا، کەسایەتییەکی دیاری بازرگان و سەرمایەدارە و خاوەنی پاشخانێکی کلدانی-عێراقییە، پیاوی سیاسەتی دێرین و نەریتی نییە، بەڵکو باڵیۆزێکە بە لۆژیکی سەرمایەداری و مامەڵەی بازرگانی دەنێردرێتە ناوچەکە. ئەم دیاریکردنە، لە دیدی هەرێمی کوردستان، زیاتر لە، گەرەنتینامەیەکە بۆ پشتبەستن بە هەرێمی کوردستان “
تەوەرەی یەکەم : لێکدانەوەی دۆستایەتی ستراتیژی بۆ کورد
دۆستایەتی ساڤایا لەگەڵ کورد، زیاتر لە پەیوەندییەکی کەسی، بریتییە لە تەبایی و گونجانی ستراتیژی لەگەڵ نەخشەڕێی گشتی ترامپ لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست:
گونجانی ئەولەویەتەکان (ئێران و کورد)
مارک ساڤایا وەک نوێنەرێکی دڵسۆزی ترامپ، چاوەڕوان دەکرێت سیاسەتی کەمکردنەوەی کاریگەری ئێران و میلیشیاکانی لە عێراق بە توندی پەیڕەو بکات. هەرێمی کوردستان لەم هاوکێشەیەدا “
پایەی جێگیری ئەمریکا: بەردەوام وەک سەنگەرێکی سەرەکی دژە تاران و یەکێک لە سەقامگیرترین پێکهاتەکانی عێراق سەیر دەکرێت.
هاوبەش لە متمانەدا: ترامپ پشت بە هاوبەشە دڵسۆز و کاریگەرەکان دەبەستێت، و هەرێم خۆی وەک ئەو هاوبەشە ناساندووە کە دەتوانرێت پشت بە بڕیارەکانی ببەسترێت “
پێشوازیی ڕاستەوخۆی باڵا
پێشوازی گەرمی سەرۆکی هەرێمی کوردستان، نێچیرڤان بارزانی، لە دیاریکردنەکە، بەڵگەیەکی حاشاهەڵنەگرە. ئەم پێشوازییە فەرمییە ئاماژەیە بۆ
متمانەی پێشوەختە:
هەرێم ئەو دیاریکردنە بە هەنگاوێکی ئەرێنی دەبینێت کە جەخت لە گرنگی ستراتیژی هەرێمی کوردستان دەکاتەوە لە جێبەجێکردنی پلانەکانی ترامپ لە ناوچەکەدا.
قووڵکردنەوەی پەیوەندیی ئابووری دەکرێت پێشبینی بکرێت ساڤایا کار بۆ چارەسەرکردنی کێشە ئابوورییە درێژخایەنەکانی نێوان هەولێر و بەغدا بکات بە تایبەت لە پرسی نەوت و بودجە بۆ پاراستنی سەقامگیری دارایی هەرێم وەک مۆدێلێکی سەرکەوتووی سەرمایەگوزاری
تێگەیشتن لە پێکهاتەی عێراق
پاشخانی ساڤایا وەک کەسێکی کلدانی عێراقی، پڕە لە تایبەتمەندی. ئەمە نیشانەیە بۆ واشنتن کە
تێگەیشتنێکی قووڵتری لە ئاڵۆزییەکانی عێراق (لە بەغدا و کەرکووک و موسڵ) دەبێت
گرنگی بە پاراستنی مافی پێکهاتەکان دەدات، کە کورد و کەمینەکانی تر لە ناوچە جێناکۆکەکان دەگرێتەوە “
تەوەرەی دووەم: سەرمایەداری و لۆژیکی مامەڵە
ساڤایا نوێنەری سەرمایەدارییە و دیپلۆماسییەتەکەی پێشبینی دەکرێت لەسەر بنەمای پوختە و کۆتایی بێت، وەک لە پەیوەندییە سیاسییە درێژخایەنەکاندا …
کارۆخ سەید ڕزگار /نووسەر
گڵۆپی سەوزی ترەمپ بۆ پۆتین: مردنی ئەخلاقی سیاسی لە ژێر سێبەری تڕەمپنیزمدا
شیکاری – سیروان عوبەید
لە کاتێکدا جیهان چاوی لە کوژانەوەی ئاگری جەنگی ڕوسیا و ئۆکرانیا بوو، دۆناڵد ترەمپ بە دوو بڕیاری نوێی سەیر و پڕ مەترسی هەمووانی تووشیشۆک کرد: کەمکردنەوەی هێزەکانی ئەمریکا لە سنوورەکانی ڕۆژهەڵاتیئەوروپا و هەڕەشەی دەستپێکردنەوەی تاقیکردنەوەی چەکی ئەتۆمی. پرسیاریسەرەکی ئەوەیە: ئایا ئەمە گڵۆپی سەوزە بۆ پۆتین، یان تەنها مردنی ئەخلاقیسیاسییە لە ژێر سێبەری تڕەمپنیزمدا؟
مەترسی یەکەم: گڵۆپی سەوز بۆ پۆتین: کەمکردنەوەی هێزەکانیڕۆمانیا
یەکێک لە بڕیارە هەستیارەکانی دۆناڵد تڕەمپ بریتی بوو لە هەڵوەشاندنەوەیلیوایەکی دەورییەی شەڕکەر کە پێکهاتەی لە چەند وڵاتێکی ڕۆژهەڵاتی ئەوروپاو ناتۆدا هەبوو، لەوانە لە بنکەیەکی ڕۆمانیا. ئەمە مانای ئەوەیە کە لیوای (٢یپیادەی شەڕکەر)ی سەر بە فیرقەی ١٠١ی فڕۆکەوانی، پاش گەڕانەوەی بۆئەمریکا، هیچ هێزێکی دیکە جێگەی ناگرێتەوە. هەرچەندە بەرپرسانی ئەمریکاجەخت لەوە دەکەنەوە کە هێشتا نزیکەی ١٠٠٠ سەرباز لە ڕۆمانیا دەمێننەوە، بەڵام ئەم بڕیارە لە کاتێکدا درا کە مەترسییەکانی هێرشی ڕووسیا بۆ سەروڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ئەوروپا لە بەرزترین ئاستدان.
ئەم بڕیارە ڕەهەندێکی چەند لایەنەی هەیە: لەلایەک گوشاری دارایی: ترەمپبەکارهێنانی کەمکردنەوەی هێزەکان وەک کارتێکی گوشار بۆ ناچارکردنیوڵاتانی ئەوروپا بەکاردێنێت، بۆ ئەوەی پابەندی داواکارییەکانی ببن، لەناویداخەرجکردنی ٢٪ی داهاتی نیشتمانی بۆ بەرگری ناتۆ. بەتایبەت گە تا ئێستاهەندێک لە وڵاتانی ناتۆ، پابەندی گوشارەکانی پێشووی تڕەمپ نەبون لەوبارەیەوە.
دووەم: پەنجەرەیەک بۆ چین: فشارخستنە سەر شی جین پینگ
ئەگەرچی پاساوی فەرمی ترەمپ و ئەمریکا بۆ کەمکردنەوەی هێزەکانی لەڕۆژهەڵاتی ئەوروپا ئەوەیە کە دەبێت سەرچاوەی مرۆیی و سەربازی زیاترتەرخان بکرێت بۆ ناوچەی هیندۆ–ئارام، بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی هەڕەشەیگەشەکردنی چین.” بەڵام پێدەچێت زیاتر وەک کارتێکی فشار بووبێت بۆسەرشی و دانوستان لەگەڵ پەکین، بەتایبەتی لەژێر سێبەری تڕەمپنیزمدا.
دەکرێ ئەمە بۆ فشارخستنە سەر شی جیپینگ بووبێت، _ (بەکارهێنانی ئەوروپاوەک کارت): لەکاتێکدا کە ئەم بڕیارەی “کەمکردنەوەی هێزەکانی ئەریکا“ی تێداڕاگەیەنرا، چەند ڕۆژێک پێش سەردانی شی جیپینگ بوو بۆ کۆبوونەوە لەگەڵدۆناڵد تڕەمپ. بۆیە دەکرێ ئەم هەنگاوە (کە گوایە بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی چینە) وەک گوشارێکی ستراتیژی لێکبدرێتەوە بۆ ئەوەی تڕەمپ لە کۆبوونەوەکەیلوتکەدا دەستی باڵا بێت. بە واتایەکی تر، تڕەمپ دەیەوێت بەم بڕیارە نیشانیبدات کە ئامادەیە ڕێچکەی سیاسەتی جیهانی بگۆڕێت بە مەبەستیبەهێزکردنی پێگەی خۆی لە دانوستانەکاندا. ئەمەش شێوازێکی تەواویتڕەمپنیزمە، کە تیایدا ئاسایشی هەرێمی دەکرێتە کارتێکی بازرگانی ودانوستانکاری.
سێیەم: شڵەژانی ناتۆ: لێکدانەوەی وەک تەڵەیەکی ستراتیژی
ئەم هەنگاوەی تڕەمپ، دەکرێ وەک “گڵۆپێکی سەوزی ناڕاستەوخۆی ئەمەریکا” بۆ ڤلادیمێر پۆتین لێکبدرێتەوە. هەرچۆنێک بێت، ئەمە ئەگەری ئەوە زیاد دەکاتکە مۆسکۆ هەوڵ بدات هێڵی سووری ناتۆ تاقی بکاتەوە. بۆ نموونە ڕەنگە لەڕێگەی هێرشی سایبێری چڕتر یان زیادکردنی تێکدانی سنووری ئاسمانیناتۆ هەنگاوبنێت، وەک لەمانگەکانی ڕابردوولەئاسمانی پۆڵندا و لیتوانیا وڕۆمانیا ئەنجامی دا. بە لاوازی وجودی ئەمەریکا لەوێ، ڕەنگە پۆتین، وابیربکاتەوە یان زانیاری هەبێت کە پابەندبوونی ئەمریکا، بە ئاسایشی ئەوروپالەژێر پرسیاردایە.
لێرەدا، کاردانەوەی وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ئەوروپا (وەک ڕۆمانیا) جێگەیسەرنجە، کە هەوڵیاندا بڵێن بڕیارەکە “چاوەڕوانکراو” بووە و پابەندبوونیئەمریکا بە ماددەی ٥ی ناتۆ، هەر ماوە” بەڵام لەڕاستیدا ئەم بێدەنگییەسیاسییە ناتوانێت تا سەرنیگەرانییە ستراتیژییەکانی پشت پەردە بشارێتەوە.
چوارەم: تڕەمپنیزم؛ مردنی ئەخلاقی سیاسی لە جیهاندا
بڕیارە سەیرەکانی ترەمپ لەسەر ئاستی جیهانی، وەک دوایین بڕیارەکانی بۆکەمکردنەوەی هێزەکانی لە ڕۆمانیا و هەڕەشەی دەستپێکردنەوەیتاقیکردنەوەی چەکی ئەتۆمی، بەڵگەی کردەیین لەسەر گەشەکردنی دیاردەیتڕەمپنیزم. ئەم چەمکە تەنیا بیرۆکەیەکی سیاسی نییە، بەڵکو ڕەنگدانەوەیسیاسەتی “لەپێشینەی ئەمریکایە” (America First)، کە نەخشەی مردنیڕەوشتی نێودەوڵەتییە و بەرهەمی ئامانجگەرایی و بێ بەزەییی سیستەمیبازرگانییە. ئەم چوارچێوە فیکرییە بە تەواوی ڕوونی دەکاتەوە کە بۆچی ترەمپبڕیاری وەها مەترسیدار دەدات:
سیاسەت وەک بازرگانی: بڕیاری کەمکردنەوەی هێزەکانی ڕۆمانیا پەیوەندی بەئەمنییەتەوە نییە، بەڵکو پەیوەندی بە “نرخی خەرجکردن” (Cost) و “سودیئابووری“ی هاوپەیمانانەوە هەیە. ئەوەش بەڵگەیە لەسەر ئەوەی کە تێڕووانینیئەمەریکا بۆ ناتۆ، لەسەردەمی تڕەمپ جیاوازە. لەڕووانگەی ترەمپ ەوە ناتۆ، وەک پڕۆژەیەکی ئەمنی نابینێت، بەڵکو وەک “کۆمپانیایەکی بیمە” کە پێویستەئەندامەکانی کرێی زیاتر بدەن. ئەمەش نیشانەی بازرگانی کردن بە ئەمنییەتیگەلانەوەیە، چونکە ئاسایشی گەلانی ئەوروپا دەکرێتە کارتێکی مامەڵەیبازرگانی.
بێشەرمی لە پێشێلکردنی یاسا نێودەوڵەتییەکان: بڕیاریدەستپێکردنەوەی تاقیکردنەوەی ئەتۆمی، وەک زۆرێک لەبڕیارە تاکلایەنەکانیپێشووی، بێ گوێدانە ڕێککەوتنە نێودەوڵەتییەکان، بەڵگەیەکی ڕاستەوخۆیەلەسەر دروستبوونی سەردەمێکی نوێی “ڕەھای ڕامیاری“، کە تیایدا هیچسنورێک نییە بۆ دەسەڵاتی زلهێزان، وهیچ ڕێزێک ناگیرێت بۆ یاسانێودەوڵەتییەکان.
تاکلایەنی و بەجیهانیبوونی تڕەمپنیزم: کاتێک ترەمپ و پۆتین باس لەچارەنووسی گەلێک دەکەن بەبێ ئامادەیی نوێنەری ئەو گەلە، ئەمە نیشانەیەکیتری تڕەمپنیزمە کە تێیدا تەنها هێز بڕیار دەدات. ئەم بڕیارە نوێیانەی ترەمپبەڵگەی تەواوکەرن کە ئێمە لە سەردەمی خشتەیەکی نوێی جیهانیداین؛ کەتیایدا ئەخلاقی سیاسی مردووە، و زلهێزەکان تەنیا سوود و بەرژەوەندیڕەهای خۆیان دەخەنە سەرووی هەموو پێوەرە مرۆیی، یاسایی و ئەخلاقی وئەمنییەکانەوە.
پێنجەم: مەترسی پرسی ئەتۆم و وێرانکردنی یەکجاریڕێککەوتنەکان
بڕیارەکەی دۆناڵد جەی ترەمپ بۆ دەستپێکردنەوەی تاقیکردنەوەی چەکیئەتۆمی، بە پاساوی ئەوەی چین و ڕووسیا لە نوێکردنەوەی پڕۆگرامەکانیانداپێشکەوتوون، بە شێوەیەکی بنەڕەتی هەموو ڕێککەوتنەکانی دوای جەنگی سارددەخاتە مەترسییەوە. کاتی ڕاگەیاندنی ئەم بڕیارە چەند کاتژمێرێک پێشکۆبوونەوەی ترەمپ و شی جین پینگ، دەکرێ وەک بەڵگەیەکی بەهێزبێت لەسەرئەو ئامانجەی ترەمپ کە ویستبێتی بەم بڕیارە ڕاستەوخۆ گوشارێکی ئەتۆمیبخاتە سەر شی، تا پەکین ناچار بکات لەسەر مێزی دانوستان ملکەچ بێت. ئەمەش وەک کارتێکی “ترساندن بۆ پێکهێنان” لە چوارچێوەی تڕەمپنیزمدالێکدەدرێتەوە…کە تیایدا مەترسیدارترین کارتی جیهانیش دەکرێتە ئامرازێکیتاکتیکی و سیاسی.
هاوکات لەم ڕووەوە کاردانەوەی نێودەوڵەتی توند بوو: ڕووسیا هەر زووهۆشداریدا کە ئەگەر ئەمریکا دەست بەو تاقیکردنەوەیە بکات، ئەوا ڕووسیاشدەستبەجێ بە هەمان شێوە وەڵام دەداتەوە“ ئە پێشهاتە پێشبینی ئەوەیانلێدەکرێت کە بڕیارەکەی تڕەمپ جیهان بەرەو سەرەتای پێشبڕکێیەکی نوێیچەکی ئەتۆمی پاڵبنێت. هەڵوێستی پەکین لەوبارەیەوە: تائێستا لەچوارچێوەینیگەرانی دەربڕین و داواکردن بووە لە واشنتن کە خۆی لەم کارە بەدوور بگرێت، چونکە ئەم هەنگاوە لەگەڵ هەوڵە نێودەوڵەتییەکان بۆ بڵاونەکردنەوەی چەکیئەتۆمی (NPT) یەک ناگرێتەوە.
بە لەبەرچاوگرتنی هەموو ئەم گرژیی و ئاڵۆزیانە، پرسیاری سەرەکی ئەوەیە: ئایا پێکدادانی ڕاستەوخۆی ناتۆ و ڕوسیا، جەنگی سێیەمی جیهانی تا چەندنزیک بووەتەوە؟
سەرەڕای هەموو ئەو گرژی و ئاڵۆزیانە هێشتا ئەگەری پێکدادانی ڕاستەوخۆیسەربازی نێوان ناتۆ و ڕووسیا زۆر نزمە، ئەویش بەهۆی بوونی هێڵی سووریچەکی ئەتۆمییەوە. بەڵام لە هەمانکاتدا لە ئاستێکی باڵای زۆرمەترسیداریشدایە. تەڵەکە لەوەدایە کە ترەمپ بە بڕیارە تاکلایەنەکانی، مەودایهەڵەی ستراتیژی لەسەر سنووری ناتۆ زیاد دەکات، کە دەتوانێت ببێتە هۆیوەڵامدانەوەی زنجیرەیی نێوان ڕووسیا و ناتۆ.
لەوبارەیەوە سێ سیناریۆی مەترسیدار هەیە، کە دەکرێ کۆنترۆڵیدۆخەکە لەدەست دەربچێت:
١. پێکانی خاکی ناتۆ: ئەگەر مووشەک یان درۆنی ڕووسی بە هەڵە یان بەمەبەست هێرش بکاتە سەر خاکی وڵاتێکی ناتۆ و، ببێتە هۆی کوژرانیهاوڵاتیانی سنووری ناتۆ یان سەرباز، ئەوا ناتۆ ناچار دەبێت ماددەی ٥ چالاکبکات، ئەوەش مەترسی ڕاستەوخۆی پێکدادانی زلهێزەکان بەدوای خۆیدادەهێنێت. لەدۆخێکی لەمجۆرەدا بەئەگەری زۆر چەکی ئەتۆمی بەکاردەهێنرێت، ئەمەش بەواتای کۆتایی جیهان دێت.
٢. بەکارهێنانی ئەتۆمی لە ئۆکرانیا: ئەگەر ڕووسیا چەکی ئەتۆمی تاکتیکیلەسەر خاکی ئۆکرانیا بەکار بهێنێت. ئایا جیهان و ناتۆ دەتوانن بێ وڵامبمێننەوە؟ کە وڵامەکەی بە ئەگەرێکی زۆرەوە نەخێرە. بەڵکو ئەگەر زۆر ئەوەیە کەوڵامدانەوەیەکی ناتۆی بەدوادادێت، ئەو وڵامەش چ بە سوکی یان وڵامێکیگەورە بێت، لەهەردوو حاڵەتدا: پێکدانی ڕاستەوخۆ لەنێوان ڕووسیا و ناتۆ ڕوودەدات، ئەوەش ئەگەر جەنگی ئەتۆمی زۆر بەرز دەکاتەوە.
٣. پێدانی چەکی زۆر مەترسیدار بە ئۆکڕانیا: لەوانە: گواستنەوەی مووشەکیدوورهاوێژ وەک تۆماهۆکی ئەمەریکی، کە تڕەمپ پێشتر گوتی: ” ڕەنگە بیدەینبە ئۆکڕانیا“. ئەم موشەکە توانای پێکانی قووڵایی خاکی ڕووسیای هەیە، ولەلایەن مۆسکۆشەوە بە هێڵی سوور دادەنرێت.
لە کۆتاییدا، بڕیارەکانی ترەمپ بۆ کەمکردنەوەی هێز لە ڕۆمانیا وهەڕەشەیدەستپێکردنەوەی تاقیکردنەوەی چەکی ئەتۆمی، تەنها چەند بڕیارێکی سیاسیتاکتیکی نین، بەڵکو سەلمێنەری کردەیی ئەو تێزەن کە پێشتر باسمان کرد: مردنی ئەخلاقی سیاسی لە ژێر سێبەری تڕەمپنیزمدا. کاتێک ئاسایشی گەلێکیان ڕێزگرتن لە ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان دەکرێتە کارتێکی مامەڵەیبازرگانی بە مەبەستی زیادکردنی “پارەی بیمە” لەلایەن هاوپەیمانانەوە، ئەواسیستمی جیهانی لە بنەڕەتەوە دەشێوێت. کەواتە جیهان لە ئێستادا لە“خشتەیەکی نوێی جیهانیدا“یە کە تێیدا تەنیا سوودی ڕەها بڕیار دەدات، نەکیاسا و ڕەوشت، ئەمەش مەودای هەڵەی ستراتیژی گەورەتر و نزیکبوونەوە لەدۆخێکی نائارام دروست دەکات، کە ڕەنگە سەر بکێشێت بۆ جەنگی سێیەمیجیهانی.
لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا: ئاگرێک لە ژێر خۆڵەمێشی ئاگربەستی غەززەدا
دوێنێ ٢٢ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٥، ناوچەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک چەند مانگی ڕابردوو چووە ناو گێژاوێکی نوێ و ستراتیژی قووڵەوە، کە تێیدا بڕیارێکی سەرەتایی کنێستی ئیسرائیل بۆ لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە وڵاتەکە درا. ئەو ڕووداوە هاوکات بوو لەگەڵ سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگرەکەی دۆناڵد تڕەمپ، بۆ ئیسڕائیل، کە بەگوێرەی ئەوەی لە میدیادا باسکراوە” مەبەستی سەردانەکەی ناوبراو بەهێزکردنی ئاگربەستی غەززە بوو”. هەروەها، لێدوانی ناتانیاهۆ لەگەڵ ڤانس، لەبارەی جەختکردنەوە لەسەر ئەو گوتەیە: ” ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەگۆڕین”، هەموو ئەمانە دەکرێ دوبارە ببنە هۆی دروستبوونی دۆخێکی نادڵنیایی سیاسی و ئەمنی لەناوچەکەدا.
بەتایبەت کە ئەم ڕووداوانە تێکەڵەیەکن لە پاڵنەری ئایدیۆلۆژی، بەرژەوەندی سیاسی ناوخۆیی، و ستراتیژییەتی گەورەی هەرێمی لەخۆدەگرن، و دەکرێ کاریگەری قووڵیان لەسەر داهاتووی چارەسەری دوو دەوڵەتی، پێگەی فەڵەستین، و پەیوەندییەکانی نێوان ئیسرائیل و ئەمریکا و جیهانی عەرەبیدا هەبێت.
بەپلەی یەکەم، بڕیاری لکاندن: پێکدادانی ئایدیۆلۆژیا و پڕاگماتیزمی سیاسی؛
پەسەندکردنی سەرەتایی پڕۆژە یاسای لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا (یەهودا و سامیرە) لەلایەن کنێستەوە، تەنها ڕووداوێکی یاسایی نییە، بەڵکو پێکدادانی گەورەی ئایدیۆلۆژیای ڕاستڕەوی توندڕەو و پڕاگماتیزمی سیاسییە لە ئیسرائیلدا.
پاڵنەری قووڵ و سیاسی بۆ ئەم ڕووداوە بریتییە لە: پایەی ئایدیۆلۆژی (The Ideological Imperative): مەبەستی سەرەکی ئەم بڕیارە، کە لەلایەن پارتە توندڕەوەکانی ناو کابینەکەی ناتانیاهۆ پاڵپشتی دەکرێت، بریتییە لە چەسپاندنی باوەڕی “زەوی ئیسرائیلی گەورە” و بەردەوامی پڕۆژەی سەهیۆنیزمی ئاینی. کە بەپێی تەوڕات، ئەمە بەخاکی خۆیان دەزانن” ئەمەش دیدگایەکە کە ڕێگەچارەی دوو دەوڵەتی لە بنچینەیی ڕەتدەکاتەوە و هەوڵی دروستکردنی واقیعێکی تەواوکراو (Facts on the Ground) دەدات کە مەحاڵی سیاسی بۆ گەڕانەوەی خاکەکە دروست دەکات.
لەلایەکی ترەوە، مانەوەی کابینە و سیاسەتی ناوخۆیی (The Political Survival Mechanism): ئەم هەنگاوە، سەرەڕای مەترسییە دیبلۆماسییەکانی، دەکرێت وەک “باجێکی مانەوەی سیاسی بدرێت بە هاوپەیمانە ڕاستڕەوەکانی ناتانیاهۆ. لە کاتێکدا ناتانیاهۆ ڕووبەڕووی گەورەترین ڕەخنەی ناوخۆیی بووەتەوە، بەهۆی کارەساتی ٧ی ئۆکتۆبەرەوە، هەروەها نەرمی نواندن لەبەرامبەر بڕیارەکانی تڕەمپ لەبارەی غەززەوە” پەسەندکردنی ئەم پڕۆژە یاسایە، لایەنی توندڕەو ڕازی دەکات و دەکرێت متمانە بە کابینەکەی ببەخشێتەوە.
خۆ ئەگەر کەمێک قووڵتر باسی ستراتیژی ولێکەوتەی ئەو بڕیار و ڕووداوانە بکەین کە دەکرێ لە ستراتیژدا چیان لێ شین بێت بۆ فەلەستنییەکان:
دەکرێ ئەو ڕووداوە نوێیانە کە پێش هەمووشتێک ئامانج لێی کۆتاییهێنانە بە چارەسەری دوو دەوڵەتی (The Two-State Solution’s Demise): لکاندنی فەرمی، بە شێوەیەکی بنچینەیی، هەرچەندە بڕیارەکەی کنێست پڕۆسەیەکە وهێشتا سەرەتاییە و پێویستی بە تێپەڕاندنی دوو جاری ترهەیە بۆ جێبەجێکردنی لەلایەنی حکومەتەوە. لەکاتێکدا بڕیارەکەی کنێست بە یەک دەنگی بەڵێ ، لەپێش دەنگی نەخێرەوە بووە. بەڵام ئەگەرلەداهاتوودا دوو قۆناغی تر بچێتە پێشەوە، بڕیارەکە دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. ئەوەش بەیەکجاری کۆتایی بە بیرۆکەی چارەسەری دوو دەوڵەتی دەهێنێت.
لەلایەکیتر، ئەوهەنگاوەی کنێست، دەکرێ ببێتە هۆی بەجۆرێک لە بەهێزبوونەوەی حەماس، بەتایبەت باڵی توندڕەوی ناو حەماس ڕەنگە ئەمە وەک پاساوێک بەکاربێنن، بۆ ڕەتکردنەوە و پێشێلکردنی ئاگربەست، بە بیانووی ئەوەی ئیسڕائیل نیازی داگیرکاری هەموو فەڵەستینی هەیە.”
لانیکەم بۆ ئەوەی خۆیان لەبڕیاری چەکدانان بدزنەوە، لەکاتێکدا تڕەمپ و ناتانیاهۆ جەخت لەسەر چەکدانانی حەماس و غەززەیەکی بێ حەماس دەکەنەوە.
هەروەها، ئەمە دەسەڵاتی فەڵەستینی زیاتر لاواز دەکات و متمانەی گەلی فەڵەستین بە ڕێگەچارەی دیبلۆماسی زیاتر کەم دەکاتەوە، کە ئەگەری پەرەسەندنی توندوتیژی زیاتر و  دەستپێکردنی جەنگێکی نوێ بەهێز دەکات کە کەس نازانێ چەندی تر دەخایەنێت و ئەنجامەکانی بەتەواوی چی دەبن.
دەرئەنجامی بڕیارەکە بۆ ئیسڕائیل:
تەنانەت بۆ حکومەتی ئیسڕائیلیش میکانیزمی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ئاڵۆز قوڕس دەبێت.
ڕوونتر بڵێم، ئەگەرئیسڕائیل ئەو بڕیارە لەئێستادا جێبەجێ بکات، دەبێ ڕووبەڕووی دۆخێکی نا ئەمنی، و نادیموکراتیەتی بێتەوە، بەوپێیەی لکاندنی خاک پڕۆسەیەکی ئاڵۆزە، کە جگە گوشار و کاردانەوە دەرەکییەکان، لکاندن کەر ڕۆژئاوا بە زیادکردنی ژمارەیەکی گەورەی فەڵەستینییەکانەوە، ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی ئاڵۆز و قووڵەوە. لێرەدا یان دەبێت مافی هاووڵاتیبوون بەو خەڵکانە بدات (کە هەڕەشە لە بنەمای “دەوڵەتی جوولەکە” دەکەن) یانیش بیانکاتە هاوڵاتی پلە دوو بۆ ماوەیەکی نادیار، ئەمەیە کە ئیسرائیل دەخاتە دۆخێکی نادیموکراتییەوە.
جێبەجێکردنی بڕیارەکە لەلایەکی تر دەکرێ ببێتە گۆشەگی هەرێمی بۆ ئیسڕائل،
ئەگەرئەو بڕیارە لەئێستادا – بچێتە قۆناغی پڕاکتیکییەوە، دەکرێت ئیسڕائیل ڕووبەڕووی گوشاری نێودەوڵەتی زیاتر و پێشێلکردنی یاسا نێودەوڵەتییەکان بکاتەوە و ڕەنگە ببێتە هۆی سەپاندنی سزای نێودەوڵەتیش بۆسەر ئیسڕائیل.
بەتایبەت لەسەر ئاستی هەرێمی دا، جێبەجێکردنی ئەو بڕیارە لەئێستادا دەبێتە زەبرێکی کوشندە لە پڕۆسەی ڕێکەوتنی ئیبراهیمی” ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکانی ئیسڕائیل و وڵاتانی عەرەبی میانڕەو، وەک سعودیە و ئیمارات. بەدیوێکی تر، ئەگەر ئەم  هەنگاوە لەئێستادا بچێتە بواری جێبەجێکردنەوە، دەکرێت ببێتە کارتێکی بەهێزیش بۆ ئێران و گرووپە هاوپەیمانەکانی بۆ قۆستنەوەی ئەمە وەک هەلێک بە ئامانجی بەهێزکردنەوەی کاریگەری خۆیان و هەڵمەتەکانیان لەناوچەکەدا.
کەمێک زیاتر ورد دەبینەوە لەسەر سەردانەکەی جەی دی ڤانس و ئامانجەکە وەک: پڕاگماتیزمی ترەمپ و ئاڵۆزی دیبلۆماسی ..
بەوپێیەی سەردانەکەی جەی دی ڤانس، جێگری سەرۆکی ئەمریکا، بۆ ئیسرائیل لەم کاتەدا، خوێندنەوەیەکی وردی دیبلۆماسی و تیۆرییانەی دەوێت، بەتایبەتی لەژێر چەتری سیاسەتی دەرەوەی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپ.
ئەگەر تەنیا لەڕوانگەی مەبەستی تیۆری و ستراتیژی سەیری سەردانەکەی ڤانس بکەین، دەکرێ واقیعخوازی (Realism) و کۆنترۆڵی زیانەکان تەماشا بکەین. لە ڕوانگەی تیۆری واقیعخوازی، سەردانەکەی ڤانس هەوڵێکە بۆ بەکارهێنانی هێزی ئەمریکا بۆ پاراستنی سەقامگیرییەکی دیاریکراو لە ناوچەکەدا بەکوردیەکەی (کۆنترۆڵکردنی زیانەکان)ە، بۆ ئەوەی بەرژەوەندییە گشتییەکانی ئەمریکا نەخرێتە بازنەی مەترسییەوە. لە ڕووی دەرەوەش ئامانجی جێبەجێکردنی ڕاگەیاندراوی پلانە ٢٠ خاڵییەکەی  ترەمپە، بەڵام ئامانجی قووڵتر دڵنیابوونەوەیە لەوەی ئاگربەستەکە بەردەوام بێت بۆ ئامانجە ستراتیژییەکانی تر.
”گوشار لەسەر ناتانیاهۆ و هێڵی سووری ئەمەریکا: لێدوانەکانی ڤانس لەبارەی “بیری فراوانخوازی” و لکاندنی خاک وەک هێڵی سوور نیشانەی دیبلۆماسی ڕوونن بۆ کابینەی ناتانیاهۆ. دەکرێت ئەوە نیشانەی ئەوە بێت کە ئەمریکا لەم قۆناغەدا نایەوێت ڕێککەوتنە ناسکەکەی غەززە و پڕۆژەی ستراتیژی گەورەتری ئاساییکردنەوە لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی تێک بچێت، کە بەسەختی کاری بۆ کردووە و بەرهەمی پڕاگماتیزمی ترەمپە.”
ئەو پێشهاتەی بڕیارەکەی کنێست، کە هاوکاتی سەردانەکەی ڤانس بوو، ئاماژەیە بۆ چەند شتێکی تریش..بڕیارەکە لەو کاتەدا وەک تانەدانێکی ناوخۆیی لە دیبلۆماسییەتی ئەمریکاش لێکدەدرێتەوە.
دەکرێ ئەمە وەک پەیامێکی ئیسرائیل بێت بۆ- ئەمەریکا؛ کە ئەوە لە لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت ڕەتکردنەوەی ناوزەدکردنی ئیسرائیل بە “دەوڵەتێکی گوێڕایەڵی ئەمەریکا” (وابەستە بە واشنتۆن) بەدیکرا، وەک کاردانەوەیەکی ڕاستەوخۆ، بەرامبەر بە گوشارەکانی ڤانس و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی. ئەمە جەختکردنەوەیەکە لەسەر بنەمای فەلسەفەی سەربەخۆیی بڕیاری ئیسرائیل لە کاتی قەیراندا.
ئایا تاچەند دەکرێ ئەمە پلانگێڕی بێت؟
ڕۆڵی تڕەمپنیزم، لەنێوان ئەو پێشهات و ڕووداوانەدا دەکرێ چی بێت؟
تڕەمپنیزم، کە لەجەوهەری خۆیدا پڕەنسیپی یەکەمی سودە” دەکرێ ستراتیژی ترەمپ و پرسی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بە ئیسڕائیلەوە، نیشانەیەک بێت بۆ ئەگەری پیلانگێڕی یان ئاڵۆزی
پڕاگماتیزمی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی سیاسەتی دەرەوەی ترەمپ، کە پرسیارێکی قووڵ لەبارەی نیەتی ڕاستەقینەی ئاگربەستی غەززە لەسەرەتاوە دروست دەکات.
بەو پێیەی ئەگەر لە ڕوانگەی تیۆری پڕاگماتیزمی تڕەمپ، و سوودی یەکەمی ئەمریکا لێی بڕووانین کە: سیاسەتی ترەمپ لەسەر بنەمای پڕەنسیپی سوودی یەکەمی ئەمریکا (America First Pragmatism) دامەزراوە. ئەمە دەگەیەنێت کە ڕێککەوتنی ئاگربەست، بە پلەی یەکەم، دەکرێت هەر لەبنەڕەتدا ئامرازێک بووبێت بۆ گەیشتن بە ئامانجێکی دیاریکراو.
لەناویشیدا، ئازادکردنی بارمتەکان وەک ئامانجی سەرەکی قۆناغی یەکەم؛ ئەگەر ئەوەش ڕاست بێت، ئەگەری ئەوە هەیە کە ئامانجی سەرەکی پلانی سەرەتایی ترەمپ تەنها ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان بووبێت. هەرچەندە لەڕووی ئەخلاقی سیاسییەوە خراپ تەماشا بکرێت، بەڵام لەپێوەرەی تڕەمپدا، ئەوە عەقڵانی و گونجاوە کە سود و دەستکەوتە. بەبێ ئەوەی پرسیارە لەوە بکرێت تاچەند دەستکەوتەکان ئەخلاقین.  بۆیە ئەمە دەتوانێت بۆ تڕەمپ دەستکەوتێکی عەقڵانی بێت کە لایەک سەرکەوتنێکی گەورەی سیاسی بۆ ترەمپ مسۆگەر دەکات و قۆناغی دواتر (چەکدانانی حەماس) بۆ کاتێکی تر دوابخات یان بە جۆرێکی دیکە جێبەجێی بکات. ئەگەر ئەمە وەک، “پیلانگێڕییەکی ستراتیژی” سەیر بکرێت. دەستکەوت و ڕێگە عەقڵانیەکە بۆ تڕەمپ ئەوەیە کە: ترەمپ بارمتەکانی ئازادکردوە و دواتر، بە بیانووی پابەند نەبوونی حەماس بە چەکدانان، ڕێگە بە ئیسرائیل دەدات جەنگەکە دەست پێ بکاتەوە یان بژاردەی لکاندنی کەرتی ڕۆژئاوا بکاتە واقیعێکی ڕاست و سەپێندراو.
لەپاڵ ئەمانەدا، خوێندنەوەیەکی بۆ ئەوئاڵۆزیە نوێیە ئەوەیە کە زۆر لەگەڵ شێوازی ترەمپ دەگونجێت، بریتییە لەوەی ستراتیژییەکە لەسەر بنەمای دروستکردنی گێژاوی دیبلۆماسی و گوشاری لەناکاوی توند (وەک هەڕەشەی ئیسرائیل بۆ لکاندن) دامەزراوە، بۆ ئەوەی هەردوو لایەن ناچار بە ڕێککەوتن بن کە پڕاگماتیزمی ئەمریکا دەیەوێت یان بەوجۆرەی لەبەرژەوەندی خۆی دایە.
لەبارەی، جەختکردنەوە لەسەر گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”
لێدوانەکەی ناتانیاهۆ سەبارەت بە “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست”، لەگەڵ گوشارەکانی ئەمریکا بۆ سەر گرووپەکانی سەر بە ئێران لە عێراق و ناوچەکە، دەکرێ ئاماژەیەک بێت بۆ ستراتیژییەکی یەکگرتووی هەرێمی کە ئیسرائیل و ئیدارەی ترەمپ پێکەوە کاری لەسەر دەکەن.
جەختکردنەوەی بێنجامین لەوکاتەدا، لەسەر “گۆڕینی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست” جگە لەوەی پەیامێکی ستراتیژییە، دەرخەری پڕۆسەیەکی بەردەوامیشە، ئەو پەیامە نیشانیدەدات کە ئسڕائیل خاوەن بڕیاری خۆیەتی، و جگە لە بەرەنگاربوونەوەی حەماس، هێشتا بەردەوامە لە دژایەتی ولێدانی بەرەی مقاوەمەی ئێران (The Anti-Iran Axis): بە واتایەکی تر، گۆڕانکارییەکە تەنها لە سنووری فەڵەستین -ئیسرائیل دا نییە، بەڵکو هێشتا میحوەری سەرەکی دژایەتیکردنی میحوەری بەرگری سەر بە ئێرانە.
ئامانجێکی تر ئەوەیە: لاوازکردنی ئێران بۆ- سەقامگیری ئیسرائیل، بەتایبەت لەکاتێکدا کە گوشارە دیبلۆماسییەکانی ئەمریکا بۆ سەر میلیشیاکانی عێراق و گرووپەکانی دیکەی سەر بە ئێران لەناوچەکە زیاتر بووە، ئەوەش بەشێکی دانەبڕاوە لە ستراتیژی “گۆڕینەکەی بێنجامین”. ئامانج دابینکردنی سەقامگیرییەکی درێژخایەنە بۆ ئیسرائیل بە کەمکردنەوەی مەترسییەکانی سەر سنوورەکانی باکوور و ڕۆژهەڵات.
هەرچۆنێک بێت، میحوەری ستراتیژی و قەیرانە قووڵەکان و ئەم ڕووداوانە، لە ڕاستیدا چەند لایەنێکی یەگرتوویی یەک ستراتیژی گەورە نیشان دەدەن کە لەسەر دوو میحوەری سەرەکی دەخولێتەوە: میحوەری ناوخۆیی (ئیسرائیل-فەڵەستین) ، هەوڵدان بۆ کۆتاییهێنان بە حوکمڕانی حەماس و چەسپاندنی دەسەڵاتی ئیسرائیل بەسەر کەرتی ڕۆژئاودا. میحوەری هەرێمی (ئێران-ئیسرائیل): بەکارهێنانی قەیرانی غەززە بۆ بەهێزکردنی هاوپەیمانێتییە نوێیەکانی ئیسرائیل لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی و لاوازکردنی زیاتری کاریگەری ناوچەیی ئێران
مام ڕێوی دەڵێت : “ مریشکەکان بۆ ئەوەنەهاتونەتە ژیانەوە بۆ ئەوەی لە قەفەسدازیندانی بکرێن ، بەڵکو پێویستە قەفەسەکانبشکێنن ، بۆئەوەی ئازادبن بە ناوکێڵگەکاندا . لەوکاتەدا گەمژەکان چەپڵەیان بۆ حیکمەتیئازادیخوازانەو پەرۆشی مام ڕێوی لێدەدا ، مامڕێوی چاوی دەبریسکایەوەو سکی برسیهەڵدەگڵۆفی “ .
ئەگەرچی ئەمە بە دیمەنێکی زۆر سادەوساکاری ، ئەفلام کارتۆنەکانی نێو دوونیایمنداڵیمان دەچێت ، بەڵام ( ئازادی) لەم دیمەنەدا ، وەک ئاڵۆزترین چەمکی هزری و فەلسەفی ، لە نێوتەموومژی مینە چێندراوەکانی گوتاری سیاسی وکۆمەڵایەتیدا ، لە فۆڕمێکی زۆر تراژیدی وغەمگیندا خۆی نمایش دەکات . ئەرستۆ دەڵێت : “ مرۆڤ بوونەوەرێکی پەیڤەرە( قسەکەر) “ ئەمپێناسەیە شوناسێکی فەلسەفی گشتی وتێگەیشتنێکی قوڵ بۆ مرۆڤ دادەڕێژێ ، بە تەنهالەبەر ئەوەنا ، مرۆڤ لە ڕێگەی قسەکردن وگۆکردنی زمانیەوە ، وەکو باڵاترین خەسڵەت وتایبەتمەندی ، توانای پەیوەندی و لێکتێگەیشتنی لەگەڵ ئەوانیتردا بەگەڕ خستوە ، چونکە لەمەدا زۆر بونەوەری تر لەگەڵ مرۆڤهاوبەشن ، بەڵکو بایەخی ئەم پێناسە لەوەدایە ، مرۆڤ خاوەنی لۆگۆس ( Logos )ە ، واتا عەقڵ ولۆژیک و بڕیاردان و توانای بیرکردنەوەودەربڕینی واتادار ، گەر تەنها لە ڕەهەندیئەبستمۆلۆژیەوە ڕاڤەی ئەم دەربڕینە وەرگرین ، زمان دەبێتە ئامرازێکی چالاک بۆ گەیشتن بە زانین، بۆ ئەو مەبەستەش چەمکەکان بەرهەم دەهێنێ وبیرۆکەکانیان تێداهەڵدەگرێ و ناو بە شتەکاندەبەخشێت ، ئەمەش دەرفەت دەڕەخسێنێ هەرلەسەرەتاوە مرۆڤ بیر لە سەرکێشیدەستبەسەراگرتنی بوون و گەردون بکاتەوە ، ئەگەرچی سەرەتا لە فۆڕمێکی زۆر ڕەمزی وسادەشدابێت .
لێرەوە ئیترمرۆڤ لەگەڵ بەشێکی زۆر لەوچەمکانە دەچێتە ململانێی ساغ کردنەوە ، ساغکردنەوەی ڕەسەن لە ناڕەسەن ، ڕاسەتەقینە لەوەهم ، ڕیالیتی لە سەراب ، ڕاستگۆیی لە درۆ ، ئۆرجیناڵ لە کۆپی ، ئازادی وەکو ئاڵۆزترینچەمک هێندە سرکە ، هێندە نوسخەی ساختەوناڕەسەن و وەهمی وکۆپی زۆرە ، مرۆڤ ناچارەتا ئەمڕۆش وەکو سەراب هەمیشە بە شوێن ساغکردنەوەیەوەبێت ، چونکە ئازادی چەمکێکی پاکنیە وەکو بەردەوام بیری لێدەکەینەوە ، بەڵکوماسکێکە بەپێی ویست و بەرژەوەندیەکان قۆناغ وسەردەمەکان ، سیماو تایبەتمەندیەکانی گۆڕانیبەسەردادێت ، ئەگەر لە قۆناغێکدا بانگەشەیڕزگاربوون بێت ، دەکرێ لە قۆناغێکی تردائامرازێک بێت بۆ خۆسەپاندن و سەرکوتکردن ، بەڵام لەگەڵ هەموو ئەو ناحەقی وتاوان وبەدناویەی بە ناوی چەمکی ئازادیەوە دەکرێ ، هێشتا بە لای هیگڵەوە  “ ئازادی جەوهەری ڕوحە“ . ئەگەرچی سارتر جەخت دەکاتەوە لەوەیمرۆڤ بەبێ پێش مەرجی جەوهەر دەخوڵقێت ، بەڵکو ئەوە خودی خۆیەتی وەستایەتیوچەکوشکاری لە ڕێگەی کردارو بژاردەکانیەوە ، بۆداتاشین و فۆڕمەڵەکردنی جەوهەرەکەی دەکات ، هەر بۆیە ئازادی بەلای سارتەرەوە ئیمتیاز نیەبەدەستی بێنی ، بەڵکو قەدەرێکە و ناتوانینخۆمانی لێ لابدەین ، جۆرێکە لە بارگرانیهۆشیاری و بەرپرسیارێتی ، بەرامبەر ئەومانایەی خۆمان هەڵیدەبژێرین .
زۆرترین شیمانەی لادان و لەباربردنی مانایئازادی ڕاستەقینە ، ئەوکاتە دەردەکەوێ ، لەگۆڕەپانی فەلسەفەوە سەر هەڵدەگرێ ودەگوازێتەوە نێو گوتاری سیاسی و مێدیایی . لێرەوە ئیتر هێدی هێدی ڕەهەندە ئەخلاقیەکەیلەدەست دەداو ، دەبێت بە ئامرازێکی موونەرمیتەسلیم بوو ، بە دەسەڵاتدارانی سیاسی ، ئەوانیش لە بەرگێکی بەلاغەی زمانەوانیوەردەپێچن ، بە چەندین ڕەنگ و جۆری داتاشراو ، فڕێیدەدەنە گۆڕەپانی ململانێ سیاسی وکۆمەڵایەتیەکان ، بۆهەڵخەڵەتاندن و دەستبەسەراگرتن ، تا دەگاتە سەرکوتکردن و ئەتککردنیخودی ئازادی .
مەرج نیە ئەوەی داوای ئازادی دەکات ئازادیخوازبێ ، زۆرن ئەوانەی دەخوازن وەکو ئامڕازێک، بۆ مەرامی گەیشتن بە داخوازیەکانیان بەکاریبێنن . مەترسیدارترین ئەتک و بوختان دەسەڵاتیسیاسی دەیداتە پاڵ ئازادی ، فۆکۆ پێیوایەدەسەڵاتی سەردەم ، پێویستی بە هەڵچنینیدیواری زیندانەکان و کەلەپچەو زنجیرنیە ، بەقەدئەوەی گوتارێکی جوان و سەرنجڕاکێشیسۆزدارانەی داڕێژراو ، لەمەڕ ئازادی بخاتەبازاڕەوە ، بەسە بۆ هەڵخەڵەتاندنی عەوام و خۆسەپاندن ، چونکە زمان بەخێرایی ، بەناو تونێلەتاریکەکانی باوەڕو ماشێنە زەبەلاحەکانی میدیادا، دەخزێتە نێو هۆشیاری کۆمەڵگاو، بێسڵەمینەوە ڕێگە بەخۆی دەدات دەستکاریبیروباوەڕی تاکەکان بکا ، لە گەمەیەکی ناشیرینیسیاسی و میدیایدا ، تا باوەڕیان پێ بێنێت ئازادن، بەڵام لە ڕاستیدا بەبێ ئەوەی زنجیرو کەلەپچە لەدەست و پێیاندابێت ، لە ناو قەفەسێکی گەورەتردادەستبەسەرن . ئازادی ڕاسته‌قینه‌ به‌ گوتاروداڕشتنی زمانه‌وانی و میدیایی به‌ته‌نیا به‌رهه‌منایه‌ت ، به‌ڵكو پڕۆژه‌یه‌كه‌ گرێدراوی ئاستیهۆشیاری بە کۆمەڵەو، له‌ ئاگامه‌ندی و بوێریتاکەکانەوە سه‌رچاوه‌ی گرتوە ، پێش ئه‌وه‌یمتمانه‌ بدات بە دەستەوە ، گوتارو دروشمەکاندەخاتە ناو مەنگەنەی گومانەوە و به‌ سۆنەریلۆژیكدا ڕاڤه‌ی عه‌قڵانیان بۆ ده‌كات ، هەڵیاندەتەکێنێ و دووبارە بنیاتیان دەنێتەوە .
نیچە پێیوایە “ ئازادی بەرپرسیاریەتیە “ ،  زۆرینەی مرۆڤەکان شانیان لە ژێر، ئەمبەرپرسیاریەتیە ڕاستەقینەیەدا ، پێ ڕاستناکرێتەوە ، بۆیە هەر زوو لەو بەرپرسیاریەتیەقورس و وجودیە ڕادەکەن ، ئەم ڕاکردنە ئەگەربەدیوێکدا خۆدزینەوە و هەڵهاتن بێت ، ئەوەبەدیوەکەی تریدا ڕاکردن و گەڕانە بە شوێنکەسێکی تردا ، بۆئەوەی ئەم بەرپرسیاریەتیەلەسەرشان وملمان هەڵگرێ، لوتف بنوێنێ وفەزایەک لە وەهمی ئازادیمان بۆ بخوڵقێنێت ، لێرەوە بێ دودڵی و خۆبەخشانە ئیرادەی خۆمانتەسلیم بە کۆپیەکی دزێوو ناشیرینی ئازادیدەکەین ، خۆمان لەبارگرانی بەرپرسیارەتیڕاستەقینە دەشارینەوە ، ئەم ترسە لەبەرپرسیارەتی بەردەوام دەرفەت دەڕەخسێنێ بۆڕێویەکانی نێو دونیای سیاسەت ، وەک عەرابیئازادی خۆیان پێشکەش بکەن وسود لە  بێدەنگیو گەمژەیی زۆرینەی ناو کۆمەڵگە وەربگرن .
لە کۆتایدا ، گەلی کورد بەدرێژایی مێژوو ، پڕۆژەیەکی ئامادەیە بۆ قوربانیدان ، لە پێناوئازادیدا زۆرترین قوربانی بە سەخاوەتەوەبەخشیوە ، هەرگیز بەغیلی نەکردوە لەپێشکەشکردنی باشترینەکانی ، بەڵام دوای ئەمهەموو قوربانیە هێشتا بەتاسەوە عەوداڵیئازادی ڕاستەقینەیە ، ئەمەش ئاماژەی سیخناخیدونیای سیاسی ئێمەیە ، بە جەڵەبێک ڕێویسیاسی ساختەچی خاوەن ئەزموون ، بێشەرمیئەم دەستەبژێرە سیاسیە ، بە جۆرێک چاوەڕویلێ هەڵماڵیون ، زات بکەن ماف بەخۆیان بدەن ، دەست بەرن بۆ تاڵانکردنی نەک تەنها ئێستا وڕابردوو ، بەڵکو خەونی ئایندەو چارەنوسینەوەی داهاتوومان . لێرەوە ئیتر ئازادی لە دەرەوەبەدەست نایەت ، بەڵکو لە ناوەوە بەرهەم دەهێنرێ، لە ئازایەتی و هۆشیاری تاک ، بۆ جیاکردنەوەیدەنگی ڕاستگۆیانە ، لە هات وهاوارو زوڕنایچەقەڵ و ڕێویەکان . ئازادی بە ژمارەی قفڵەشکاوەکان و زنجیرە پساوەکانی دەست و پيناپێورێ ، بەڵکو بە هەڵکشانی هۆشیاری وبێداربونەوەی هۆشی کۆیلەی ناو قەفەسەکانبەدی دێت ، ڕێویەکان زۆرن لە وڵاتی ئێمەدا ، بەردەوام وەک ڕزگارکەر، دەهۆڵ بەناوی پارێزەریئازادی و دادپەروەری دەکوتن ، بەڵام لە ڕاستیداهێشتا ئازادی ڕاستەقینەو شکاندنی قەفەسەکانلە وڵاتی ئێمەدا ، تەنها نمایشێکی کارتۆنیە .
ئەنجامی هێرشی سەر دەوحە: تەسلیمبوونی حەماس و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکیا
ئەوەی ئەوکات وتم، چۆن هاتەدی..؟
ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری حەماس بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، بەشێکی گەورەی دەرئەنجامی ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بوو بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە، پایتەختی قەتەڕ. ئەوکات زۆرێک وا وێنایان دەکرد کە ئیسرائیل هێڵی سووری ئەمەریکای بەزاندووە، بەڵام من بۆچوونم ئەوە بوو کە ئەمەریکا ناکرێ بێئاگا بووبێت و لەڕاستیدا لەگەڵ ئیسرائیل فشار دەخەنە سەر قەتەڕ، بۆ ڕازیکردن و دەستبەرداربوونی لەو دووڕووییە دیپلۆماسییەی قەتەڕ، کە لەلایەک وەک نێوەندگیر خۆی نیشاندەدا، و لەلایەکی تر پشتیوانی دارایی و داڵدەدانی بەرپرسانی حەماس. “لەبری ئەوە دەبێ قەتەڕ ناچاربکرێت فشار بخاتەسەر حەماس بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەوکات لە وتارەکەمدا کە بەناویشانی “ھێرشی دەوحە: یاسایەکی نوێی ئیسرائیل و مەترسی سەر تورکیا” بڵاوکراوەتەوە.. ڕوونم کردووەتەوە کە ھێرشی ئاسمانی ئیسرائیل بۆ سەر بارەگای حەماس لە دەوحە تەنها هێرشێکی تاکتیکی نەبوو، بەڵکو پەیامێکی ستراتیژی بوو کە یاسایەکی نوێی لەسەر ململانێی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دانا. ئەم یاسا نوێیە، کە بە شێوازێکی کتوپڕ سەروەریی قەتەڕی پێشێل کرد، ڕاستەوخۆ بووە هۆی ڕێککەوتنی حەماس و ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، کە ئێستا دەرئەنجامەکەی بە ڕوونی دەبینین.
پرسیار دەکەی بۆچی پێموایە ئەم “ڕێککەوتن و هاتنەژێرباری ئێستای حەماس، بۆ ئازادکردنی بارمتە ئیسرائیلییەکان، دەرئەنجامی هێرشەکەی سەر دەوحەیە؟
لەڕاستیدا، ئەم ڕێکەوتنە تەنها ئازادکردنی بارمتەکان و تەسلمبوونی حەماس نیە، بەڵکو شکاندنی ماسکی نێوەندگیری قەتەڕ و تورکیاشە. کە تێیدا ئیسڕائیلیش ئامانجی هێرشەکەی سەر دەوحەی پێکا. بە واتایەکی تر، هێرشەکەی سەر دەوحە ئەگەر پێشتر کەمێک گومانی لەسەر سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیا لێکرابێت، تەسلیمبوونی حەماس بەوشێوەیە وەک ئەنجام و بەرهەمی هێرشەکە دەبێ وا لە ئیسرائیل و ئەمریکا بکات کە چیتر لە چوارچێوەی گوماندا نەمێننەوە، بەوەی کە قەتەڕ و تورکیا لە ڕاستیدا سپۆنسەر و لایەنگری حەماسن نەک نێوەندگیر و لایەنی چارەسەر. بە دیوێکی تر، ئازادکردنی بارمتەکان لەژێر فشاری تورکیا و قەتەڕ، ئەوەش ڕوون دەکاتەوە کە: ئەگەر لەڕابردوودا پشتیوانی ژێربەژێری تورکیا و قەتەڕ نەبوایە بۆ حەماس، دۆخەکە بەجۆرێکی تر دەبوو بۆ ئەمەریکا ئیسڕائیل، دەکرا ئەو هەموو خوێنەش نەڕژێت. لەکاتی هێرشی سەر دەوحە، لەلایەن ئیسڕائیلەوە، لێکدانەوەکەم بەم شێوەیە بوو کە: ” دەکرێ چاوسوورکردنەوە و فشارخستنەسەر دەوحە، کاریگەری لەسەر ڕازیکردنی حەماس هەبێت بۆ ڕێککەوتنێک بەدڵی ئەمەریکا و ئیسڕائیل و ئازادکردنی بارمتەکان.”
ئەمڕۆش دەرئەنجامەکەی دیارە کە هەر ئەمە بوو قەتەڕی ناچار کرد لە نێوان دوو بژاردەکەدا یەکێکیان هەڵبژێرێت: یان پشتگیریی ئاشکرای حەماس بکات، کە من ئەوکاتیش پێموابوو قەتەڕ “ئەو ڕێگە خۆکوژییە ناگرێتەبەر”، یان بەجۆرێک لەجۆرەکان دەستبەرداری حەماس دەبێت و گوشار دەخاتە سەریان (ئەگەر بە کاتییش بێت) بۆ خۆلادان لە فشارە ڕاستەوخۆکانی ئەمریکا و ئیسرائیل.” ئەمڕۆ دەرئەنجامی هاتنەدی ڕێککەوتنەکە و ئازادکردنی بارمتەکان ئەوەی ڕوونکردەوە کە قەتەڕ بژاردەی دووەمی هەڵبژاردووە و لێکدانەوەکەم لەسەر ئامانجەکانی هێرشی سەر دەوحە، و دوو بژاردەکەی بەردەم قەتەڕ بە تەواوی وەڕاستگەڕا.
لەلایەکی تر، فشاری “پاکێجی تڕەمپ”مان هەیە، کە لەو پرسەدا بە سەر قەتەڕ و تورکیادا جێبەجێکرا. مەبەستم ئەوەیە بڵێم، ئەگەر لەڕوانگەی سیاسەتی دۆناڵد تڕەمپەوە سەیری ڕووداو و پێشهاتەکان بکەین، ئەم دۆخە وەک پاکێجێکی گشتگیر مامەڵەی لەگەڵ کراوە کە تڕەمپ بەردەوام دەڵێت: ئامانجی دروستکردنی “ئاشتی بەهێزە”
مامەڵەکردنی تڕەمپ لەگەڵ قەتەڕ و گفتوگۆی تەلەفۆنی نێوان ناتانیاهۆ و میری قەتەڕ، کە تڕەمپ ڕێکیخستبوو، بۆ ئەوە نەبوو کە ئیسرائیل داوای لێبوردن بکات وەک هەندێک لەئیسلامییەکان و میدیاکان وایان نیشاندەدا. بەڵکو لەڕاستیدا ئەمەش هەر لەچوارچێوەی گوشارەکاندا بوو بۆسەر قەتەڕ، بەڵام ئەمجارە بەفۆڕمێکی نەرمی دیپلۆماسی، کە لەلایەک بۆ ڕزگارکردنی قەتەڕ بوو لەو ئیحراجییە عەسکەری و دیپلۆماسییەی کە بەهۆی هێرشەکەوە تووشی ببوو، لەلایەکی تر سوور بوون لەسەر ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، کە من ئەوکات وتم، هێرشەکە بە “گڵۆپی سەوزی ئەمەریکایە لەژێرەوە”. هەرچەندە لەپێش ڕاگەیاندنی ملکەچکردنی حەماس بەم ڕێکەوتن و میکانیزمە، قەتەڕ شکۆی خۆی بە ڕووکەشی پاراست، بەڵام ناچاریش کرا کە دەستبەرداری پشتگیرییە ژێربەژێرەکانی لە حەماس ببێت و گوشاریان بخاتە سەر بۆ ڕێککەوتن و ئازادکردنی بارمتەکان.
لێکەوتە و کاریگەرییەکانی ئەو ڕووداوە لەسەر تورکیا:
وەک لە وتارەکەی پێشوودا ئاماژەم پێیداوە، “ئامانجی هێرشەکەی ئیسڕائیل، پەیامێک بوو بۆ هەموو پشتیوانانی حەماس لە ناوچەکە، لەناویاندا قەتەڕ و تورکیا.”
کۆبوونەوەی تڕەمپ یش، لەگەڵ ئەردۆغان لە کۆشکی سپی، لە هەمان چوارچێوەدایە. لەبیرمان نەچێت، لە سیاسەتی تڕەمپیزمدا، زۆرجار ستایشکردنی سەرۆکەکان واتا گوشار و ئاڕاستەکردن بۆ جێبەجێکردنی ئامانجی ئەمریکا. ڕێک ئەوەی دوور لەچاوی میدیاکاندا پێیڕاگەیاندراوە. بە نموونە: تڕەمپ” زۆرجار ستایشی ئێرانییەکانی کردووە و کاتێکیش لە دۆخی دانوستان
دابوو لەگەڵ ئێران، لەپڕاکتیکدا هێرشی سەربازی کردەسەر ئێران. بۆیە ستایشی پێش کامێراکان نابێتە پێوەر بۆ دیپلۆماسیەتی ئەمەریکی بەتایبەت لەسەردەمی ئەمە تڕەمپ زۆر جیاوازە.
ئەگەر کەمێک قووڵ بینەوە لەسەر ئەو کۆبوونەوەیە و دواتر ڕێکەوتنەکە، دەبینین ڕووداوەکان پەیوەستن بەیەکەوە و سەیر نیە، کە دوای ئەو کۆبوونەوەیەی تڕەمپ و ئەردۆغان، تەسلیمبوونی حەماس بە ڕێککەوتنەکەی لێدەکەوێتەوە. ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە کە تورکیاش کەوتووەتە ژێر هەمان گوشار و کاریگەرییەوە، بۆیە ئەردۆغان کاتێک زانی هەڕەشەکانی ئیسڕائیل، و گوشارەکانی ئەمەریکا لەژێرەوە، جدیین لەبەرامبەر پشتیوانی وڵاتەکەی لە حەماس، ناچار بوو هاوکاتی قەتەڕ گوشار بخاتە سەر لقەکانی حەماس لە وڵاتەکەی بۆ ئازادکردنی بارمتەکان و کەمکردنەوەی ئەو مەترسییانەی کە دەکرێ لەسەر تورکیا دروست بن بەهۆی حەماسەوە.
بەڵام جارێ ماویەتی و تورکیا بە و ئاساننیە ناتوانێ خۆی لەکاریگەرییە دیپلۆماسیەکان قوتاربکات. هەرچەندە لەڕاگەیاندنەکان ستایشی ڕۆڵی تورکیا و قەتەڕ بکرێت بۆ نێوەنگیری، بەڵام لەواقیعدا بۆ ئیسڕائیل و ئەمەریکا ئەنجامی ڕێککەوتنەکە بە لادانی ماسکی قەتەڕی و تورکی دەبینرێت، کە لەستراتیژدا بێمتمانەیی زیاتر دروست دەکات لەسەر دیپلۆماسیەتی ئەمەریکا لەبەرامبەر قەتەڕ و تورکیا، تەنانەت دیپلۆماسی جیهانیش ئەوە دەبینێت. ئێستا ئەو پرسیارە دەکرێت: بۆچی زووتر ڕێککەوتن نەکرا، و ڕێگە لەو هەموو خوێنڕشتنەی فەلەستینی و ئیسڕائیلییەکان نەکرا؟
بەمشێوەیە تەسلیمبونی ئێستای حەماس و هاتنەدی ڕێککەوتنەکە، کاریگەری ڕاستەوخۆی تورکیا و قەتەڕ لەسەر گرووپەکە ڕوون دەکاتەوە و لە ڕووی ستراتیژییەوە گومانێکی قووڵ دروست دەکات لەسەر سیاسەت و دیپلۆماسی هەر دوو وڵاتەکە لەناوچەکە و جیهان.
شکاندنی ئەو ماسکەی تورکیا و قەتەڕ لەوبارەیەوە بەبێ بێگومان، لە مێشکی دیپلۆماسی سیاسی ئەمریکا و ئیسرائیلدا ئەوەی چەسپاند کە قەتەڕ و تورکیا کارتی حەماسیان وەک ئامرازێکی فشار لە دژی بەرژەوەندییەکانی ئەوان بەکارهێناوە و تەنیا کاتێک ئامادە بوون کار بەو کارتە بکەن یان وازی لێبێنن کە ئاسایش و بەرژەوەندیی خۆیان کەوتە بەرمەترسییەوە. ئەمەش لەئایندەدا بێمتمانەیی دیپلۆماسی قووڵ دەکاتەوە و پەیوەندییەکانی قەتەڕ و تورکیا وەک ڕۆڵی “نێوەندگیر” دەخاتە ژێر پرسیارێکی گەورەترەوە.
ئەگەرچی لەئێستادا ئاگربەستێک هەیە و بۆمب و تۆپەکان وەستاون، بەڵام هێشتا جەنگەکە کۆتایی نەهاتووە. ئیسڕائیل دەکرێ دوای پشوویەکی دیپلۆماسی و شکاندنی ماسکی قەتەڕ و تورکی جەنگەکە دەستپێبکاتەوە و بەگومانی ئەوەی کە تورکیا و قەتەڕ هێشتا دەکرێ جارێکی تر سپۆنسەری گرووپەکە بکەنەوە و ڕێکی بخەنەوە. بۆیە ئەگەرچی بارمتەکان ئازادکراون، بەڵام ئێستا پرسیارە گەورەکە لە عەقڵی ئەمەریکی و ئیسڕائیلدا ئەوەیە: چۆن قەتەڕ و تورکیا، کە توانییان بەو خێراییە حەماس بۆ ڕێککەوتن ڕازی بکەن، پێشتر ئەم کاریگەرییەیان بەکارنەهێنا، تا کاتێک مەترسی ڕاستەوخۆ لەسەر خۆیان دروست بوو؟
ئەگەر تەنها کەمێک پرسیارەکە ڕادیکاڵانەتر بکرێت، تەنانەت گومان دروست دەبێت کە “ئاخۆ قەتەڕ و تورکیا دەبێ ئاگاداری هێرشەکەی ٧ی ئۆکتۆبەریش نەبووبن؟” ئەم ئاڵۆزییە، لەگەڵ بوونی بەردەوامی لقەکانی حەماس لە هەردوو وڵاتەکە و تەسلیمبوونی ئێستای حەماس بەم میکانیزمە، وایکردووە کە بێمتمانەیی بگاتە لووتکە.
لە کۆتاییدا، هەرچەندە تورکیا و قەتەڕ بەم هەنگاوە مەترسی هێرشی فڕۆکەکانی ئیسرائیلیان لەسەر خاکەکەیان بۆ ماوەیەکی نادیار دوورخستەوە، بەڵام لە ستراتیژدا هیچ گومانی نەهێشتەوە لەسەر ئەوەی کە حەماس کاریگەری ڕاستەوخۆ و سپۆنسەری قەتەڕ و تورکیای هەیە. ئەمەش بۆ داهاتوو، لانیکەم دیپلۆماسیەتی ئەم دوو وڵاتە لە هاوپەیمانی و نێوەندگیرییەوە دەگوازێتتەوە بۆ خانەی دژ، و “لایەنی پەیوەندیدار” و سپۆنسەری گرووپە توندڕەوەکان، دژی بەرژەوەندییەکانی ئەمەریکاو ئیسڕائیل لە ناوچەکە، بەتایبەت کە ئەوە ڕووبووەتەوە کە تا ئێستا دوو وڵاتەکە سپۆنسەری گرووپێکی تیرۆریستیان لەدژی بەرژەوەندیەکانی ئەوان کردووە” لەکەمترین حاڵەتدا بۆ  قەتەڕ و تورکیا، بێمتمانەیی دیپلۆماسییان لە لایەن ڕۆژاوا و ئیسرائیلەوە بە شێوەیەکی بەرچاو زیاد دەکات.
چیرۆکەلە دەڵێت : پاشا بڕیاریداوە کەرێک لەگەڵ هەزار کەس پێکەوە لە سێدارە بدات ، ئەم دەنگۆیە هەر زوو بەناو خەڵکدا بڵاو بۆوە ، تا ڕۆژی جێبەجێکردنی بڕیارەکە ، هەموو خەڵک پرسیاریان دەکرد جا ئەو کەرە بۆ ؟ ڕۆژی لە سێدارەدانەکە ڕاوێژکارەکە بە تەنیشتی پاشاوە وەستابو بە پێکەنینەوە ، پێم نەوتی گەورەم هەموو خەڵک لە کەرەکە دەپرسن و کەس لە هەزار کەسەکە ناپرسێ .
ئەم چیرۆکە لە ڕوکەشدا زۆر گاڵتە ئامێزە ، بۆیە گومانم نیە سەرەتا تەنانەت لای بەشێکی زۆرلە خوێنەرانیش ، سەرنجەکان بەسەر کەرەکەوە بنیشنەوە ، بەڵام گەر چیرۆکەکە وەک پارادایم وەرگرین ئەوە دەرفەت دەڕەخسێت بۆ ئەوەی باشتر لە داڕمانی ئەولەویەتەکانی مرۆڤی ئەم سەردەمە و گاڵتەجاڕیەکانی ڕۆڵی مێدیا تێبگەین ، کاتێک مرۆڤ  لە جەوهەرە  فرە ڕەهەندیەکەی دادەماڵێ و تەنها لە ڕەهەندی ژمارەدا پوختی دەکاتەوە ، لێرەوە جێگۆڕکێیەکی ترسناک ڕودەدات ، وادەکات ڕوداوە جدیە کارەساتبارە مرۆییە چارەنوس سازە گەورەکان داکشێن و بکەونە پەراوێزەوە ، لە بەرامبەردا پەراوێزە پوچ وبێ ماناو هەڵبەستراوەکان هەڵکشێن و ببنە جێگەی گرنگی و ماشێتی تۆخی پڕ بایەخ .
فۆکۆ لە ڕاڤەکردنی چەمکی بایۆپۆلۆتیکدا( Biopolitics ) ئاماژە بۆ ئەوە دەکات ، دەوڵەتی نوێ تەنها دەسەڵات بەسەر جەستەی مرۆڤدا پراکتیزە ناکات لە ڕێگەی لێپرسینەوەو سزاوە ، بەڵکو دەستی بەسەر خودی ژیاندا گرتوە و ماف بەخۆی دەدات بڕیاربدات : “ کێ مافی هەیە بژی وەکێ دەبێت بمرێت “ . واتا بایۆپۆلۆتیک ئەو هەڵگەڕانەوە گەورەیە وا دەکات دەسەڵاتی سیاسی بایەخ بەژیانی بایۆلۆژی مرۆڤ ، بکاتە بابەت و ئامڕازی بەڕيوەبردن و کۆنتڕۆڵکردن ، لێرەوە پادشای ناو چیرۆکەکە ئەو واقیعە تاڵەمان بیردەخاتەوە : دەسەڵات دەتوانێت هەردووک چەمکی ژیان و مردن جارێکیتر پێناسە بکاتەوە ، بەپێی ویست و بەرژەوەندی خۆی یان جێگۆڕکێیان پێبکات، کاتێک میدیای مۆدێرن وەک بڵندگۆیەک بۆ ئەم لادان و جێگۆڕکێ ترسناکە ، ماشێنێکی زەبەلاح لە ئامڕازە جۆراوجۆرەکانی گەیاندن لەگەڵیدا لەشکرێک ڕۆژنامەوان دەخاتە گەڕ: لێرەوە ئیتر سەرنجی کۆمەڵگاش بەلای ئاراستە کەرنەڤاڵیەکەدا دەفڕێ ، نەک کارەساتە مرۆییە ڕاستەقینەکە، چوونکە ئەوەی هەستەوەرەکانمان دەجووڵێنێت، قووڵایی تراژیدیای ڕووداوەکە نییە ، هەزار مرۆڤ بەیەکجار بڕیاری لەسێدارەدانی بۆ دەرچوە ، بەڵکو کەرنەڤاڵی نمایشە ئاهەنگ ئامێزە سەرنجڕاکێشەکەیە ، کەرێک بە تۆمەتی چی و چۆن لە سێدارە دەدرێ ؟ ئەمە وامان لێدەکات چاومان لە هەزار مرۆڤەکە دابخەین و سەرنجمان لەسەر کەرە ڕەمزییەکە بێت وەک بێتاوانێک .
مرۆڤەکان تەنها وەک ژمارە لە سەر شاشەو ڕوپەڕی ڕۆژنامەو ماڵپەڕەکان بە بەر چاومانەوە هەڵدەوەرن و دەسڕێنەوە ، (١٠) کەس لەوێ ،(٥٠) کەس لەوشار ،(١٠٠) کەسی تر لە فڵان شوێن ، (١٠٠٠) لە ڕۆژێکدا ، (١٠٠٠٠) لە بە یەکدادانێکدا ، (١٠٠٠٠٠٠) لە جەنگێکدا ….دەمرن یان دەکوژرێن و ئاوارە و ماڵ وێران و دەربەدەردەبن، بەڵام دواجار هیچ شتێک ناگۆڕێ ، تەنها ژمارەکان کەم دەکاو ئاڵوگۆڕیان بەسەردا دێت ، چونکە ئەم ژمارانە بونەتە جۆرێک لە ڕۆتینی ئاسایی بیرۆکراتیانەی ڕۆژانە و مێدیاکان یارمەتیمان دەدەن بۆ ئەوەی بەئاسانی قوتیان بدەین و بێ هەڵچون و کاردانەوە ، بەسەرماندا تێپەڕن ، لە بەرامبەردا ، مێدیا سەر ڕێژمان دەکات ، لە هەواڵی پوچی ، لە سێدارەدانی کەرێک ، یان قەپی دۆلفینێک لە خاوەنەکەی ، یان هاوکاری سەگێک لە ڕزگارکردنی منداڵێکدا ، یان بەریەککەوتنی دوو یاریزان لە ناو گۆڕەپانێکدا …… تا دەگاتە فەتحەی تەنورەکەی کیم کارداشیان و گۆرەویە ڕەنگاوڕەنگەکانی جی دی فانس ، ئەم هەواڵانە هەڵچونی ملیۆنان کەسی لێدەکەوێتەوە ، بە ئەندازەیەک سەدای دەنگدانەوەی هێندە دوور دەفڕێ ، تا دەگاتە کەشتیەوانەکانی ویستگەی جیهانی لە بۆشایی ئاسمان . جان بۆدیار ڕاستی فەرموو کاتێک دەڵێت : درۆیە مێدیا حەقیقەت ناگوازێتەوە ، بەڵکو بەردەوام حیکایەتی دیزاینکراوی نوێ بۆ ڕوداوەکان دەهۆنێتەوە .
لە کۆتایدا گەر ئەم چیرۆکە وەک مێتافۆڕ وەرگرین دەبینین : چۆن ئیسلامی سیاسی لە کوردوستان ، چاویان لە بەرامبەر دەیان و بگرە سەدان هەزار ڕۆڵەی کورد داخستوە ، کە بەدرێژایی مێژوو بە ناحەق کوژراون و دەکوژرێن ، بەڵام سەرنجیان خستۆتە سەر نمایشێکی هونەری ، گوایە کۆمەڵێک کیژۆڵە کاژیان فڕێداوەو ، دووبارە بە بەرگی ڕەسەنی کوردیەوە لە دایک بونەتەوە ، لە کاردانەوە بەرامبەر ئەم چالاکیە ، شانە نوستوەکانی فاشیزمی ئیسلامی سیاسی ( ئیخوانی و سەلەفی و جیهادی ) بە خێرایی بێداربونەوە ، ئەمە لە کاتێکدا کورد وەک گەلێک بە درێژایی مێژوو، هەمیشە لەبەردەم مەترسی وشیمانەی لە ناوبردندا وەستاوە ، بە داخەوە زۆربەی پەلامارەکان ، لە ژێر سێبەری سوڕەتی ئەنفال و الفتح و الجهاددا کراوەتە سەری ، کەچی ئەم توێژە سیاسیە ئاینیە ، جارێک لوتفیان نەکرد دەنگیان هەڵبڕن ، زۆر لە مێژ نیە هەزاران ژن و منداڵی کوردی ئێزیدی ، لە بازاڕی کۆیلە ( سوق النخاسة ) کڕین و فرۆشتنیان پێوە دەکرا ، کەس لە برا ئاینیەکانمان ویژدانی نەجوڵا ، بەڵام وەکو محقیقەکانی سەردەمی محاکمی تفتیش ، بە زەڕەبین بەدوای ئەوەوەن بزانن کورد بەرامبەر ئەو هەموو غەدرەی لێیکراوە کاردانەوەی چۆنە ، تەنانەت لە نمایشێکی هونەریدا یان تابلۆیەکدا ، ستەمی برا دینیەکانی بخاتە ڕوو ، بيشەرمانە بە دەنگ دێن و عەقیدە ڕادیکاڵیەکەیان دەمە زەرد دەکەنەوە ، بۆ جەستەی گەلێکی ستەم لێکراو. دەستەبژێری سیاسی دەسەڵاتداری هەرێمیش ، لە دەرەوە خۆیان بە عیلمانی و مۆدێرن و دیموکرات و سۆسیال دیموکرات هەڵدەکێشن ، لە ناوخۆش وەک نەعامە ملیان کردوە بە بیرە نەوتەکانداو ، هەرچی ڕوودەدات بەلایانەوە ئاساییە ، بەمەرجێک زەرەدی بۆ پەزەکان نەبێت .
نوسەری ناسراوی میسری دکتۆر ئەحمەد خالید تۆفیق ( 1962 – 2018) ، چیرۆکێکی پێکەنیناوی دەربارەی دەنگدان و هەڵبژاردن لە ناو خێزانەکەیدا دەگێڕێتەوە کاتێک دەڵێت : “ لەساڵی 1988 وە من دەستم لە دیموکراسی شوشتوە ، ئەوڕۆژەبوو هەموومان بەدەوری مێزی نان خواردنەکەوە دانیشتبوین ، من و هەر شەش خوشکەکەم و دایک و باوکم ، باوکم لێی پرسین ، بەیانی پشووە ، پێتان خۆشە بچین بۆ کوێ ؟ بۆ ماڵی مامتان یان بۆ ماڵی خاڵتان ؟ هەموومان بە یەکەوە وتمان بۆ ماڵی مامم ، تەنها دایکم نەبێت زۆر بە دڵنیاییەوە وتی دەچین بۆ ماڵی خاڵتان ، بەڵام بەوپێیەی زۆرینە لەگەڵ ئەوەبون بچینە ماڵی مامم مەسەلەکە یەکلابۆوەو گفتوگۆ لەو بارەوە کۆتای پێهات ، بەیانیەکەی دایکم هات و بە پێکەنینەوە وتی : هەستن خۆتان بگۆڕن دەچین بۆ ماڵی خاڵتان . سەیرم کرد باوکم لەولاوە بە بێدەنگی خۆی بە ڕۆژنامەکەوە خەریک کردبوو ، وەک ئەوەی ئەم بابەتە هەر پەیوەندی بە ئەوەوە نیە . لەو ڕۆژەوە تێگەیشتم دیموکراسی و پاکو خاوێنی دەنگدان جگە لە درۆ هیچ شتێکیتر نیە ، وە بابەتەکان لە ژورە تاریکەکان یەکلای دەکرێنەوە ، لە شیرین خەوی کۆمەڵگەی نوستودا “ .
ئەم چیرۆکە ئەگەرچی لە ڕوکەشدا زۆر سادە و پێکەنیناوی خۆی دەنوێنێ ، بەڵام دەست دەخاتە سەر ئاڵۆزترین ئاریشەکانی بیرکردنەوەی سیاسی لەم سەردەمەدا ، ئایە بەڕاست دیموکراسی دەسەڵاتی گەل و زۆرینەیە ؟ یان تەنها پرۆسەیەکی ڕوکەشی ئاهەنگ ئامێزی کۆمیدیە ، بۆ ڕەوایەتی دان بە بڕیاری پێش وەختەی دەستەبژێرێکی سیاسی ؟
جوزیف شومبیتر پێیوایە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارە پێویستە سەرەتا چەمکی دیموکراسی پێناسە بکەینەوە ، بۆیە دەڵێت : “ دیموکراسی تەنها پرۆسەیەکە ، دەستەبژێرە سیاسیەکان تیایدا کێبڕکێ لەسەر دەنگی دەنگدەران دەکەن و هیچیتر “ بەواتایەکی تر لە سیستەمی دیموکراسی لەم جۆرەدا ، گەرەنتی دەسەڵات لای گەل نیە ، بەڵکو کۆمەڵگە تەنها بانگهێشت کراوە ، بەشدابێت لە نمایشی شانۆی هەڵبژاردنی ئەو دەستەبژێرەی ، لە داهاتودا سەرکردایەتی دەکات . وەک چۆن لەم چیرۆکەدا ( دایک ) وەک مێتافۆڕ بۆ نوێنەرایەتی دەستەبژێری سیاسی ، پێشوەختە ئەنجامەکەی بەپێی ویستی خۆی یەکلاکردۆتەوە ، بەم پێیە بەشداری و دەنگدانەکە تەنها وەک ئێکسسوارێک پرۆسەکەی ڕازاندۆتەوە ، لێرەوە ئیتر ڕۆڵی ڕاگەیاندنەکان وەک دەزگایەکی زەبەلاح دەستپێدەکات ، بۆ ئامادەکردن و بەرهەمهێنانی هۆشیاری بەکۆمەڵ ، بەپێی داخوازی سیاسیەکان ، لە پێناو قبوڵکردنی دەرئەنجامەکان وەکو ڕاستی و حەقیقەت ، لەکاتێکدا ماشێنی ڕاگەیاندنەکان جگە لە سڕ کردن و لە کارخستنی ئاگامەندی بە کۆمەڵ ، ڕۆڵی چەواشەکارانە دەبینن ، وەهم بە حەقیقەت بە چەندان شێوازی نا ئەخلاقی دەرخواردی هاونیشتمانیان دەدەن ، چۆمسکی لە پێناو دەرخستنی ئەم ڕۆڵە ژەهراویەی ڕاگەیاندنەکان دەڵێت : “ ڕاگەیاندن حەقیقەت ناگوازێتەوە وەک ئەوەی هەیە ، بەڵکو ئامرازێکە لە پێناو دروستکردنی هۆشیاریەکی ئاراستەکراوی بە کۆمەڵ ، بۆ خزمەتی بەرژەوەندی دەستەبژێرە سیاسیەکان “ . وەک چۆن دایکەکە بەیانی بە پێکەنینەوە بڕیاری ژێر بەتانی بۆ منداڵەکان دەخوێنێتەوە ، ئەوانیش بە بێدەنگیەوە قبوڵی دەکەن ، زۆر جاریش بڕیارە سیاسیەکان ئەگەرچی ناڕەواو توند و دژی بەرژەوەندی گشتین ، بەڵام ڕاگەیاندنەکان ئەوەندە تیف تیفەیان دەکەن ، تا بەقازانجی دەستەبژێرە سیاسیەکان تێی دەپەڕێنن .
ئەگەر لە ڕووی تیۆریەوە هەڵبژاردن ئامڕازێک بێت ، بۆ ڕەخساندنی دەرفەتی یەکسان ، بەمەبەستی بەشداری هەموان لە پراکتیزەکردنی مافێکی دەستوری و پێشاندانی ئیرادەی زۆرینە و دەستاو دەستکردنی دەسەڵات ، وەک کۆڵەگەیەکی پتەوی دیموکراسی ، ئەوە لە ڕووی پراکتیکیەوە هەڵبژاردن ، لە ڤیستڤاڵێکی وەرزی دەچێت ، تیایدا سەکۆی کەمپینەکان بە دروشمی قەبەو، زۆر جار نا واقعی دەڕازێندرێنەوە ، هەموو سێکتەرەکان دەدرێنە بەر دەستڕێژی بەڵێنی ڕەنگاو ڕەنگ ، خەونەکان هێندە نزیک دەکرێنەوە لە ڕاستی ، مرۆڤ حەزدەکات زوو خەبەری نەبێتەوە ، بەڵام لە کۆتایدا هەر ئەودەستەبژيرانە ، دووبارەو هەزاربارە ، جارێکیتر لە سەرەوەی هەڕەمی دەسەڵات قوت دەبنەوە . ژان ژاک ڕۆسۆ ڕاستی پێکاوە کاتێک دەڵێت : “ مرۆڤ ئازادانە لە دایک دەبێت ، بەڵام لە هەموو شوێنێک دەست و قاچی زنجیرکراوە “ . واتا منداڵان هەر لە ساتەوەختی لەدایکبونیانەوە لە سیستەمی دیموکراسیدا ، مافی دەنگدانیان مسۆگەرکراوە و کارتی دەنگدانیان بەگەردندا هەڵواسراوە ، بەڵام ڕۆژی دەنگدان ئەوە بڕیاری دایکەکانە ، ئەنجامی دەنگی نێو صندوقەکان یەکلایی دەکاتەوە .
لەکۆتایدا لە سەرهەمو ئاستە جیاجیاکان ، بەتایبەت لە نێو کۆمەڵگا ڕۆژهەڵاتیەکاندا، ئەم چیرۆکە بەردەوام دوبارە دەبێتەوە ، مارک توین دەڵێت: “ ئەگەر دەنگدان لە هەڵبژاردندا کاریگەری هەبوایە ، بە دڵنیایی ڕێگەیان نەدەدا بەشداری بکەین تیایدا “. چونکە زۆرینە ئەگەرچی دەنگیشی ببیسیرێت ، بەڵام مەرج نیەهەمیشە گوێی لێبگیرێ یان دەنگەکەی ئەژمار بکرێ ، بڕیارەکان لە پشتی پەردەو ژێر بەتانیەوە گەڵاڵە دەکرێن ، لە نێو چێشتخانەی دایکەکان ، لە سەر ئاگرێکی هێواش دەکوڵێنرێت ، یان لە ژورە تاریکەکان و باخچەی پشتەوە ، سیاسیە دەسەڵاتدارەکان کەین و بەینی پێوەدەکەن  و نەخشەی دیزاینەکەی دادەڕێژن . کەواتە مەرج نیە دیموکراسی لە پراکتیکدا ، بەردەوام کەرەستەی ئازادی بێت وەکو بانگەشەی بۆ دەکرێ، زۆر جار درۆیەکی جوانکراوی ڕازاوەی شاخداری بە کۆمەڵە و هیچیتر، وەک چۆن لە دوای ڕاپەڕینەوە ، لە هەرێمەکەی ئێمە بەردەوام لە فۆڕمی جۆراوجۆردا خۆی دوبارە دەکاتەوە ، بەڵام ئەنجامەکەی جێگیرو نەگۆڕە  .
سەما وەک شەقێکی تەڕ لە پوچگەرایی
لە سوچێکی تاریک و فەرامۆشکراوی ئەم جیهانەناشیرینەدا ، زۆربایەکی غەمگین لە ژێر ساپیتەیەکی ئەستوری بێدەنگیدا، جوانترین تابلۆ بە پەڕەمووچی ڕدێنە سپیەکەی ڕەنگ دەکا ، کاتێک سەما لە سەرنەغمەیەکی غەریب دەکات ، لە بەردەم کچە نەخۆشکەی ،ئاشکرایە ئەمە سەمای خۆشی نیە ، بەڵکو سەمایەکی ئاوسە بە حوزن و ئازاری هەژاری و کەلێن و درزەگەورەکانی نا یەکسانی و بێدادی ، تابلۆی تاڤگەیەکی بە خوڕی تێکشکانی بەهاکانی چێژو بەختەوەریە ، ئەم سەمایە لەسەر ڕیتمی هیچ جۆرە مۆسیقایەکی نەریتی ، خۆی نمایش ناکات ، بەڵکو بە شەرمەوە نۆتە هەڵنیشتوەکانی ، سەر تێل و وەتەرەکانی مێژووی نادادی هەڵدەفڕێنێ ، مێژووی ئازارە بێدوایەکیەکانی پێویستی و ناچاری ، پێویستی باوکێکی ماندوو بۆ بینینی پەپولەی خەندەیەکی بچوکی کاتی ، بەسەر لێوی کچە نە خۆشەکەیەوە ، ئەم سەمایە قوڵتر ، لەسەمای سەر ستەیجی بالێ و ئۆلۆمپیادەکان ،شەپۆلەکانی هەست و سۆز دەجوڵێنێ و بەیەکیان دا دەدات ، لەبەر ئەوەنا زۆر پیشەگەرانەیە ، بەڵکو لەبەر ئەوەی لەگەڵ هەر جوڵەیەک حەرفێکی قوربانیدان لەسەر کڵاوە چڵکنەکەی مێژوو دەچنێت ، کاتێک مرۆڤ لاشەی شەکەت و ماندوو سیمای تێکسمڕاوی ، بەدەست ئازار وناحەقیەکانی ڕۆژگار، دەکاتە بوکەڵەیەک بۆئەوەی تەنها بزەیەکی بچوک لەسەر لێوی جگەر گۆشە ئازیزەکەیبەدەست بێنێ ، بۆ ئەوەی تەپو تۆزی شەکەتی زیاتر لە نیوسەدەی تەمەنی بتەکێنێ ، جومگەو ئێسک و دەمارەکانی جەستەی توندو تۆڵ بکاتەوە و جارێکیترئامادەی بکاتەوە ، بۆ ناو گۆڕەپانەکانی جەنگی چارەنوس .
قوربانیدان تەنها کردەیەکی سادە نیە ، بەڵکو چرکە ساتێکە مرۆڤ لە خۆی دادەبڕێ و دەیکات بە موڵکی ئەویتر، سەما ناکات هەتا چێژ وەرگرێ ، بەڵکو سنورەکانی خود تێدەپەڕێنێ ، بۆ ئەوەی بگاتە نێو زۆنیڕوحە سپیە غەمگینەکەی کچە ئازیزەکەی ، تا لە ڕوحی پاکیزەی ئەودا ، وەک پەشمەک بتوێتەوە و چێژی پێببەخشێ ، لەم چرکە ساتەدا سەما دەبێتە چالاکیەکی وجودی ، لە دوو توێی تابلۆیەکی سوریالیدا ، ئەو خۆشەویستیە قوڵە نمایش دەکات ، توانای ڕەتکردنەوەیسەرجەم پوچی ئەم جیهانەی هەیە ، وەک چۆن سەمای زۆربا جۆرێکە لە فەلسەفەی ژیان ، کاتێک ڕوح لە ئەوپەڕی ئازادیدا بەرجەستەدەکات ، لە ڕەتکردنەوەی شکست و ئاریشە قوڵەکان لای ( کازانتزاکی ) ، ئەم سەمایەشجۆرێکە لە یاخیبون و هەڵگەڕانەوە بەرامبەر ئازار ،سەرکێشی بە جەستەیەکی ڕووت و ماندوو بەرامبەر چارەنوسێکی نادیار، ئەم سەما زۆرباییە تا سەرکەناراوەکانی نیچە ڕاماندەکێشێ کاتێک دەڵێت: “ پێویستە لەسەر برینەکانمان سەما بکەین بۆ ئەوەی نەبین بە کۆیلەی ئازار ” . چونکە هەرگیز ژیان لەسەر فرمێسکەکانمان ناوەستێ ، لەکاتێکدا خەونەکان پەرتدەبن و دەبن بە کەرەستەو پاشماوەی پڕۆژەیەکی لە دەستچوو ، ئیدی مرۆڤ لە سیمایدا تیشکە سەرووەنەوشەییەکانی ، هەژاری ، نەخۆشی ، نادادی وئازاری ڕۆژگار، پێچەوانە دەکاتەوە ، بێگومان هەر گنجێک لە ناو چەوانی ، یان تاڵە مویەکی سپی سەرو ڕیشی ،پەڕەمووچی نوسینەوەی حیکایەتێکە ، بە خوڕ ستەم و نایەکسانی لێدەچۆڕێ . ئەگەر سەماکردن بۆ خواپێداوان ،ئامڕازێک بێت بۆ چێژبینین لە چرکە ساتێکی خۆش ،ئەوە سەمای ئەم زۆربایە نمایشکردنی دوا چەکی ڕەتکردنەوەی ئەم دۆخە سەپاوەیە ، لە کاتێکدا جگە لە جەستەیەکی لاوازی ماندوو ، شتێک شک نابەن تا بە سەخاوەتەوە بیبەخشن .
لە دەرەوەی فەزای میهرەبانی ژورە سادەکەی ، لە سەرشەقام و ناو باڵەخانە ڕەنگاو ڕەنگەکانی شارەکان ،ڕيستوڕانت و مەیخانە و تیاترۆخانەکان جمەیان دێت ، لە دوکەڵی چروت و ڕیتمی مۆسیقای ئابڕووبەرانە ، بە گونیەپارەو سامانی هەزاران باوکی نامراد ، قوتی دزراوی هەزاران منداڵی کەم ئەندام و نەخۆش ، دەکرێتە شاباش ولەسەرنەغمەی داڕمانی بەهاکان ، بەسەر سەماکارانیلەشفرۆشدا هەڵدەڕژێ ، وەکو فەڕشی ڕووسوری دەسەڵات ، تیاترۆکان سەمای لەسەردەکەن ، جەستەیان بۆ دزە سمێڵ بابڕەکانی نیشتیمان دەخەنە سەر پشت ، تا لەدوایدا بە ماسیحەی ئەخلاقی کۆیلەکان ، کۆیدەکەنەوەو دەیخەنە سەر حسابی بانقی دزێکی گەورە، ئەویش بەشێکی بۆ شەوی داهاتو لێ گل دەداتەوەو،بەشەکەی تری حەواڵە دەکات بۆ دزێکی لە خۆی گەورەتر.
ئەگەر سەما هەمیشە دەربڕینی خۆشی بێت لە بۆنەو ئاهەنگەکاندا ، ئەوە سەمای زۆربایی ئەو باوکە کەساسە، بانگەوازی بەهاناوەچونە ، بەهاناوەچون بۆکۆکردنەوەی دوا تنۆکە ڕژاوەکانی بەهای مرۆیی ، ئاخر جیاوازی چینایەتی دەستکردی مرۆڤە ، نەک کردەیەکی ئیلاهی ، ڕاست نیە بەڵکو بوختانێکی شاخدارە کاتێک دەڵێن : خودا هەژاریی و دەوڵەمەندیی دروستکردوە ، بەڵکو خودا مرۆڤی دروستکردوە ، مرۆڤ و بەس ، مرۆڤیش شوناسی هەژارو دەوڵەمەند ، دەسەڵاتدارو بێدەسەڵات ، بەرپرس و هاوڵاتی ، ستەم کارو ستەم لێکراو ، دۆست و دوژمن ، پلە یەک و پلە دوو ، باوەڕدارو بێباوەڕ،شاو گەدا ، ڕەنجدەرو ڕەنجبەر، ئاغا و نۆکەر ، کوێخا وزەحمەتکێش ، بۆرژوا و پڕۆلیتار، سەرمایەدار و کرێکارتادەگاتە موختارو موحتارعەمرو زەید… دەبەخشێتەوەبەسەر هاوەڵەکانیدا .
نا دادی بێشەرمانە تەنها نانی نێو ناندێنی هەژاران نادزێ ونافڕێنێ ، بەڵکو پێش هەرشتێک واتا لە سیحرو ئاماژەکان خاڵی دەکاتەوە ، کاتێک سەما لە واتا و ئاماژەی دەربڕینی خۆشی لای هەندێک ، دەگۆڕێ بۆ کەرنەڤاڵیئازارلای هەندێکی تر ، ئەمە مەترسیدارترین فۆڕمیدیکتاتۆریەتی واتایە . لە لای ( سارتەر ) مرۆڤ مەحکومە بە ئازادی ، ئازادی بژاردەیەکی وجودی و ئەمانەتێکە لە ئەستۆیدا ، تەنانەت لە دژوارترین بارو دۆخدا ، ئەم سەمازۆرباییە پراکتیزەکردنی ئازادیە لە سادەترین فۆڕمدا ،کاتێک ڕەتی دەکاتەوە بچێتە ژێرباری تەسلیم بون بە دۆخێکی سەپاو ، لە جەستەیەکی شیتەڵبوی هەڵڕژاو،مانایەک کۆدەکاتەوە بۆ قوربانیدان لە پێناو ئەویتردا ،چونکە بەلای ( کامۆوە ) ، مرۆڤ تەنها بە یاخیبووندەتوانێت بەڕووی جیهانێکی پوچ و خاڵی لە واتادابوەستێتەوە . هەر بۆیە ئەم سەمایە شەقێکی تەڕە ، لە جیهانێکی بێ مانای سەرڕێژ لە پوچی ، جارێکیتر مانا کردنەوەیە بەبەر چەمکی بەختەوەریدا ، پێمان دەڵێت : بەختەوەری بە قوربانیداندا بەدەست دێ و دەکرێ لەبردنەوەی خەندەی ئازیزێکدا چڕ بێتەوە ، نەک لە کەڵەکەکردن و هەڵچنینی دیواری کۆشک و تەلاری سەرمایەیناڕەوادا .
کاتێک پەرلەمان لاواز بوو، سەرۆکایەتی بەهێز دەبێت
لە ئێستادا عێراق سیستمی پەرلەمانی هەیە. فۆرمێک لەدیموکراسی فرەیی کە لەسەر بنەمای سەریەککەوتنیدەسەڵاتی جێبەجێکردن (حکومەت) و دەسەڵاتی یاسادانان(پەرلەمان) دامەزراوە. حکومەت لێپرسینەوەی لەگەڵ پەرلەمانداهەیە، ئەندامەکانیشی زۆربەیان سەر بەو حزبە یانهاوپەیمانییەن کە زۆرینەی پەرلەمانیان بەدەستەوەیە.هەرچەندە ئەم سیستەمە نوێنەرایەتی  فۆرمێکی  پێشکەوتووی دیموکراسی دەکات لە وڵاتانی سەقامگیردا، بەڵام ئەزموونی عێراق پرسیاری لەبارەی گونجاوییەکەی بۆ ژینگەیەکی ئاڵۆزی سیاسی و کۆمەڵایەتی و ئابووری ورووژاندووە.
سیستمی پەرلەمانی لەعێراقدا ڕووبەڕووی تەحەدای قووڵ بووەتەوە، کە وا بڕیاربوو بەشداریی سیاسی فراوان بۆ هاووڵاتیان و گواستنەوەی ئاشتیانەی دەسەڵات مسۆگەر بکات و سەردەمێکی نوێی دیموکراسی دابمەزرێنێت. بەڵام واقیعی ئەزموونەکە لاوازی ئەم سیستەمەی لە ژینگەیەکی سیاسی بارگرانی دابەشبوونی تائیفی و نەتەوەیی دەرخستووە. پەرلەمان لە دامەزراوەیەکی یاسادانان و چاودێرییەوە گۆڕاوە بۆ گۆڕەپانێک بۆ ناکۆکی و ململانێی حزبی و ڕاستەوخۆ كەکاریگەری لەسەر سەقامگیری دەوڵەت و ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتیان هەبووە.
لەم سیستەمەدا ئابوری وابەستەی داهاتی نەوت ماوەتەوە، هەروەها ئەو سیاسەتانەی ئامانجیان پاڵپشتی بەرهەمی نیشتمانی یان هەمەچەشنکردنی سەرچاوەکانی داهاتە بەشێوەیەکی کاریگەر جێبەجێ نەکراون. وە بودجەی گشتی بۆتە بوودجەیەکی کارپێکردن کەتیایدا موچەی فەرمانبەران زاڵەو زیاتر لە نیوەی تەرخانکراوەکان بەکاردەهێنێت، هاوکات بودجەی وەبەرهێنان گرنگی پێنەدراوە. جگە لەوەش، کێشەی پێکهاتەیی پەیوەست بە گەندەڵی کارگێڕی و دارایی، لاوازی خزمەتگوزارییە گشتیەکان سەریان هەڵداوە.
سیستەمی پەرلەمانی لە عێراقدا سنوورداربوونی خۆی سەلماندووە لە گەیاندنی ئاستی خۆشگوزەرانی خوازراو بۆ هاووڵاتیان. خزمەتگوزارییە گشتییەکان بوونەتە بارمتەی کۆدەنگی سیاسی. پڕۆژەکانی ئاوو کارەبا و  ئاوەدانکردنەوە وەستاون و ئاستی پەروەردە و تەندروستی دابەزیوە. ئاسایش سەرەڕای سەرچاوە داراییە زەبەلاحەکانی وڵات بەناسەقامگیری ماوەتەوە. هاوڵاتی ئاسایی کە بڕیارە سودمەندی سەرەکی ئەم سیستەمە بێت، خۆی بینیوە لە نێوان بەڵێنە جێبەجێنەکراوەکانی هەڵبژاردن و دووبارەبوونەوەی قەیرانی دارایی و ئەمنی کە مەترسی دروست دەکات.
لەبەر ئەم هۆكاراتەی كەباسكران . سیستەمی سەرۆکایەتی  وەک بەدیلێک  پێشنیار دەکرێت لە عێراقدا . ته نانه ت ئهنجومه نی باڵای دادوەری عێراقیش بوونی سیستەمیپەرلەمانی به شکست وه سف کردوە. وە پێشنیاری ئەوە كرا لەڕێگەی هەموارکردنەوەی دەستوور و گواستنەوە بۆسیستەمی سەرۆکایەتی چارەسەرە . كە ئەمەش  كاردانەوەی پسپۆڕانی سیاسه ت و یاسای عێراقی لێكەوتەوە.
هەندێک پێیان وایە سیستەمی پەرلەمانی باشترە، هەندێکیشپێیان وایە سیستەمی سەرۆکایەتی تاکە ڕێگایە، بۆچارەسەرکردنی کێشە درێژخایەنەکانی وڵات و دوورکەوتنەوەلە سەریەککەوتنی دەسەڵاتەکان. کە ڕەنگە لە بڕیارداندا ڕوونکردنەوەیەکی زیاتر بە دەسەڵاتی  جێبەجێکردن بدات و کاریگەریی کۆدەنگی حزبی لەسەر کاری حکومەت سنووردار بکات. جگە لەوەش، هەڵبژاردنی ڕاستەوخۆی سەرۆک  لەلایەن خەڵکەوە ڕەنگە لێپرسینەوەی گشتی بەرز بکاتەوە و شەرعیەتی فراوانتر بە کاری جێبەجێکردن بدات.
لە لایەکی ترەوە ئەم پێشنیازە نیگەرانی دەوروژێنێت لە ئەگەری چڕبوونەوەی دەسەڵات لە دەستی یەک کەسایەتیدا، بەتایبەتی  بە لەبەرچاوگرتنی لاوازی پێکهاتەی دامەزراوەیی. كە دەتوانێت دەرگای مەیلی تاکڕەوانە بکاتەوە، ئەگەر چاکسازییەکان گەرەنتی یاسایی و دەستووری بەهێزی لەگەڵدا نەبێت. بۆیە کێشەکە تەنیا پەیوەندی بە فۆرمی سیستەمەوە نییە، بەڵکو پەیوەندی بە کاریگەریی دامودەزگاکانی دەوڵەت و سەروەری یاسا و توانای جێبەجێکردنی ڕێساکانی حوکمڕانی باشەوە هەیە.
هاوکات هەندێك  لە هێزە سیاسییەکانی دیكە پابەندن بە سیستمی پەرلەمانییەوە. ئەمەش بەشێکی دەگەڕێتەوە بۆ سروشتی هاوسەنگییە سیاسییەکان کە لەسەر بنەمای پسپۆری پشکەکان دامەزراون، کە ڕۆڵێکی ناوەندی بە حزبەکان دەبەخشێت لە پێکهێنانی حکومەت و دابەشکردنی پۆستەکاندا. هەندێکى دیكە لە هێزەکان، پێیان وایە کە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی دەتوانێت ببێتە هۆی سەرهەڵدانی سەرکردایەتیەکی سیاسی بەهێز کە شەرعیەتی ڕاستەوخۆی هەڵبژاردنی هەبێت، بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەریی پارتەکان لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا کەم بکاتەوە.
بەڵام گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بێ تەحەددا نییە. ئەزمونی عێراق هێشتا بەدەست لاوازی دامەزراوەیی و کولتوورێکی دیموکراسی و گەندەڵی سیاسی و ئیداریی بەربڵاوەوە دەناڵێنێت. گواستنەوەی دەسەڵاتەکان بۆ یەک سەرۆک بەبێ گەرەنتی بەهێز دەتوانێت دەرگا بۆ سەرهەڵدانەوەی ستەمکاری بکاتەوە. بۆیه نابێ مشتومڕ تەنیا لەسەر شێوەی سیستەم ، چ پەرلەمانی بێت یان سەرۆكایەتی ، به ڵکو لەسەر چۆنیەتی بنیاتنانی دامەزراوەیی کارا و پتەوكردنی دەوڵەت و به یاسای دادپەروەرە و مسۆگەركردنیسەروەری یاسا له سه روو هه موو شتێک بێت.
بەراوردێک لە نێوان سیستەمی پەرلەمانی و سەرۆکایەتیدا ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هەریەکەیان سوود و زیانی هەیە. سیستەمی پەرلەمانی نوێنەرایەتییەکی فراوانتر لە پێکهاتە سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان دابین دەکات، بەڵام پەسەندکردنی نوێنەرایەتی ڕێژەیی زۆرجار دەبێتە هۆی هاتنە ناوەوەی  بلۆکە پارچە پارچەکراوەکان بۆ ناو پەرلەمان، ئەمەش کاریگەری نەرێنی لەسەر سەقامگیری حکومەت دەبێت.
بە پێچەوانەوە سیستەمی سەرۆکایەتی بە توانای دابینکردنی سەقامگیرییەکی  ڕێژەیی سیاسی ناسراوە، بەو پێیەی دەسەڵاتی جێبەجێکردنی ڕوون دەدات بە سەرۆکێک کە ڕاستەوخۆ لەلایەن خەڵکەوە هەڵدەبژێردرێت. زۆرجار پشت بە سیستەمێکی زۆرینە دەبەستێت کە دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی دوو پارتی گەورە کە لە نێوان حوکمڕانی و دژایەتیدا بەیەکەوە دەگۆڕدرێن.
هاوڵاتیانی عێراق بە پلەی یەکەم ئاواتەخوازی دەوڵەتێکن کە توانای دابینکردنی خزمەتگوزارییە ئەمنییەکان و سەرەتاییەکانی هەبێت، و دەستەبەرکردنی دادپەروەری و دەرفەتی یەکسان. ڕەنگە گواستنەوە بۆ سیستەمی سەرۆکایەتی بژاردەیەک بێت، بەڵام بۆ خۆی بەس نابێت، مەگەر لەگەڵ بنیاتنانی دامەزراوەی بەهێز و گرتنەبەری میکانیزمی چاودێری کاریگەر و دووبارە داڕشتنی پەیوەندی نێوان دەسەڵاتداران لەسەر بناغەیەکی هاوسەنگ و سەقامگیر نەبێت.
لەم چوارچێوەیەدا هەموارکردنەوەی دەستوور وسەرلەنوێ سەیرکردنەوەی میکانیزمەکانی دابەشکردنی دەسەڵات هەنگاوێکی پێویستە بۆ دەستەبەرکردنی سەقامگیری و گەشەسەندنی سیاسی درێژخایەن لە عێراقدا، شانبەشانی پەرلەمانێکی بەهێز و کاریگەر، لەنێویاندا بوونى ئەنجومەنێكیفیدراڵی كاریگەر.
پەروەردەی نەزۆک زیندانی سەرۆک
پەروەردە پەیوەندیەکی ڕاستەوخۆی بە سەقامگیری کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوریەوە هەیە ، لوکسێکی زانستی و مەعریفی نیە ، بەقەدەر ئەوەی مەرجێکی بونیادیە لە بەدەستهێنانی کۆمەڵگایەکی هاوسەنگدا، ( ڤیکتۆرهۆگۆ ) لە وتەیەکدا زۆر جوان و بە چڕی ئەم پەیوەندیە دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : ئەو کۆمەڵگایەی کەمتر لە بواری پەروەردەدا خەرج بکات ، ناچاردەبێت زیاتر لە زیندانەکان خەرج بکات . ئەم بۆچونە پەنجەرەیەک بەسەر تێڕوانینی فەلسەفەی کۆمەڵایەتیدا دەخاتە سەرپشت ، لە کاتێکدا نەزانی و هەژاری و تاوان لە لایەک وڕێکخستنەوەی بژاردەکانی دەوڵەت لە دانانی ئەولەویەتەکانیدا، لە لایەکی دیکەوە بە توندی لەگەڵ یەکتردا بەریەک دەکەون . چونکە شڕۆڤەیەکی سادەی سۆسیۆلۆژی پێمان دەڵێ ، پشتگوێخستنی پەروەردە بەتەنها تاک و کۆمەڵگە لە زانین و مەعریفە دانابڕێ ، بەڵکو دەروازەکان بەڕووی هەژاری و بێکاری و قەیرانی جۆراوجۆری سیاسی و کۆمەڵایەتیدا دەکاتەوە ، ئەمەش ژینگەیەکی لەبارە بۆ دزی و گەندەڵی و تاوان و گرتنەبەری ڕێکاری نا ئەخلاقی و نا ڕەوا لە پێناو مانەوەدا ، لە دۆخێکی ئاوهادا دەوڵەت ناچارە بوجەیەکی زەبەلاح لە بنیاتنانی زیندانەکان و دامو دەزگای پۆلیس و ئاسایش و دادگاکاندا بخاتە گەڕ، لە کاتێکدا ئەمە تەنها شاردنەوەی نیشانەکانە نەک چارەسەری ڕیشەیی ، یان لە باشترین حاڵەتدا پرۆسەی چارەسەرە لە دەرئەنجامەکانەوە ، نەک بنبڕکردنی هۆکارەکان . بۆیە پەروەردە وەبەرهێنانی پێشوەختەی خۆپارێزیە ، تێچوی چارەسەری قەیرانەکان و لادانە کۆمەڵایەتیەکان زۆر کەم دەکاتەوە .
ئەگەرچی دەسەڵاتی سیاسی زۆر جار ، بە مەرامی پاراستنی پێگەو کورسیەکەی ، بە بەرنامە کار بۆ لە کارخستن و بێبایەخکردنی پرسی پەروەردە دەکات ، یان لانیکەم هەموو هەوڵێک دەخاتە گەڕ ، لە پێناو بەلاڕێدابردنی پەروەردە و ئاراستەکردنی ، بە ئاقاری بەرژەوەندی تایبەتی دەستەبژێرێکی خۆ سەپێندا . هەربۆیە هەمیشە دیکتاتۆرەکان ئەوەندەی بایەخ بە زیندانەکان و دامودەزگا ئەمنیەکان دەدەن ،هەرگیز بایەخ بە خوێندنگاکان نادەن ، لێرەوە ئیتر پەروەردە لە پەراوێزی ئەولەویەتەکانی دەوڵەتدا خۆی دەبینێتەوە ، دەڵێن کاتی خۆی پاشایەک بەیاوەری وەزیری کار سەردانی باخچەیەکی منداڵان دەکات ، پاشا لە وەزیرەکەی دەپرسێت تێچوی خواردنی منداڵێکی باخچە چەندە ؟ وەڵام چوارسەد دۆلار ، پاشا زۆرە بیکەن بە سێ سەد ، دوایی سەردانی گرتوخانەیەک دەکەن بەهەمان شێوە دەپرسێت ، تێچوی خواردنی مانگانەی زیندانیەک چەندە ؟ وەزیر قوربان  پێنج سەد دۆلار ، پاشا کەمە بیکەن بە هەزار دۆلار ، جەنابی وەزیر سەرسام دەبێت بەو داوایەی پاشا ، بۆیە خۆی پێناگیرێ و دەپرسێت گەورەم بۆ ؟ پاشا دەڵێت : تۆ پێت وایە دوای تەواوبونی ماوەی حوکومڕانی یان لە کار لادانمان دەمانبەن بۆ کوێ ؟ بۆخوێندنگەو باخچەی منداڵان یان بۆ زیندان .
ئەم چیرۆکە لۆژیکی دەسەڵاتی ستەمکارانە دەخاتە ڕوو ، لۆژیکێک بە پێویستی دەزانێ وەبەرهێنان لە دامودەزگاکانی پۆلیس و زیندان و سزاداندا بکات لەبری پەروەردە ، جونکە وەک تاوانبارێک لە کۆتایدا زیندان بە چارەنوسی خۆی دەزانێ ، ئەمەش ئاماژەی قەیرانێکی قوڵی تێگەیشتنی دەوڵەتە ، لە ئەرکەکانی بەرامبەر هاونیشتیمانیان لە سایەی دەستەبژێری خۆسەپێنی دەسەڵاتخوازدا .
ئەگەرچی ئەم تێگەیشتنەی هۆگۆ ، لەگەڵ تێزەکەی ( فۆکۆ) لە یەکتربڕێکدا بە توندی بەریەک دەکەون ، چونکە فۆکۆ پێیوایە دەوڵەتی نوێ سیستەمی سزادانەکەی لەسەر میکانیزمی کۆنتڕۆڵکردن و دیسپلینی کۆمەڵایەتی بنیات دەنێت ، لەبری ئەوەی سەرمایە گوزاری بکات لە لادانی ئەو مەرجە بونیادیانەی تاوان بەرهەم دەهێنن ، یان بنبڕکردنی هۆکارگەلی ئەنجامدانی تاوان . هەروەها ئەم تێزە لەگەڵ ( پیێر بۆردیۆ ) دا یەکدەگرێتەوە، سەبارەت بە بەرهەمهێنانەوەی بەردەوامی نایەکسانی ، کاتێک جەخت لەوە دەکاتەوە فەرامۆشکردنی پەروەردە جیاوازی چینایەتی قوڵترو درێژتر دەکاتەوە ، هەژاری دەکاتە میکانیزمێک بەردەوام خۆی دووبارە بەرهەم دەهێنێتەوە لە نێو نەوەکاندا .
لە کۆتایدا ئەم هاوکێشە لە فۆڕمێکی مەترسیداردا ، لە سایەی دەسەڵاتی ستەمکارانەی دەستەبژێرێکی سیاسی ، لە هەرێمی کوردوستاندا خۆی نمایش دەکات ، ئەگەرچی چەندین ساڵە ئەم حکومەتە بەبێ بونی بوجەی نیشتمانی ، تەنها بەپێی ئیجتیهادو دەسەڵاتی ڕەهای تاکڕەوانەی خۆی ، بێ چاودێری و لێپرسینەوە میزانیە دابەشدەکات بەسەر سێکتەرەکاندا ، بەڵام ئاشکرایە چ بوجەیەکی زەبەلاح ، بۆ دامودەزگاکانی پۆلیس وئاسایش و دادگا وزیندانەکان خەرج دەکرێ ، بۆ نمونە تەنها لە سلکی دامودەزگا جۆراوجۆرەکانی پۆلیس ، لە پۆلیسی نەهێشتنی تاوانەوە ، بۆ پۆلیسی فریاکەوتن ، پۆلیسی بەرگری شارستانی ، پۆلیسی هاتوچۆ ، پۆلیسی ئاداب ، پۆلیسی ئاو کارەبا ، پۆلیسی ژینگەو باخچەکان ، پۆلیسی خەستەخانەو مزگەوتەکان ، پۆلیسی نەهێشتنی زیادەڕۆیی ، پۆلیسی نەوت و غاز،  پۆلیسی بازگەو سنورەکان ، پۆلیسی دارستانەکان ، پۆلیسی زیندانەکان ، پۆلیسی مەدەنی و پۆلیسی ئاگرکوژێنەوە ، پۆلیسی نهێنی و پۆلیسی پیادەو سوارە ، پۆلیسی پاراستنی بەرپرس و دامودەزگاکان ، پۆلیسی گەشتوگوزار، پۆلیسی ماددەهۆشبەرەکان ، پۆلیسی چەم و ڕوبارەکان ، پۆلیسی ژنان و نەوجەوانان ، پۆلیسی زانکۆو پەیمانگاکان و پۆلیسی بۆنەو ئاهەنگ و شانۆو سینەماو کچە مۆدێل و گوندی غەرامیات و…  تا دەگاتە پۆلیسی خەو خەیاڵ ، پۆلیسی ڕابردو ئێستاو ئایندەو پۆلیسی مادی و مەعنەوی ، پۆلیسی ئەرزو ئاسمان و دونیاو قیامەت . لەبەرامبەر خەرجی پەروەردەو توێژینەوەی زانستیدا ، ئەم نا هاوسەنگیە بەتەنها بێکاری و هەژاری بڵاو ناکاتەوە و بەرهەم ناهێنێ ، بەڵکو هاوڵاتیەکی شەکەت و لاوازو بێئومێد و تێکشکاوی نا هۆشیار بەرهەم دەهێنێ ، یان پەنا بۆ توندوتیژی و توندڕەوی یان کۆچ و سەرهەڵگرتن یان دزی و گەندەڵی و تاوان دەبات ، وەکو بژاردەی مانەوە ، لێرەوە زیندانەکان زیاتر دەبن بە سیمبولی شکستی حکومەت ، لە بنیاتنانی مرۆڤی ئازادی خاوەن ئیرادەو کەرامەت و هۆشیاردا ، لەبری ئەوەی ببن بە دەزگایەک بۆ سزادان و دوبارە ڕاهێنانەوەی لادەران و تاوانباران ، لە پێناو گەڕانەوەیان بۆ نێو کۆمەڵگا . دەکرێ بڵێین پەیوەندی پەروەردەو زیندان فۆڕمێکی پارادۆکسی لە خۆ دەگرێ ، تا خوێندنگەیەک زیاتر بنیات بنێین ، دەرگای زیندانێک پێوەدەدەین و دیواری بەندیخانەیەک دەڕوخێنین ، بە پێچەوانەشەوە هەر دینارێک لە پەروەردە گل بدەینەوە ، بەبیانوی لابەلاو تەقەشوف ، لەوسەرەوە چەندان هەزاردۆلار، دەبێت بخەینە سەر خەرجی سزای لادەرو تاوانباران و مووچەو بوجەی پۆلیسی جۆراوجۆر . مەسەلەی پەروەردە تەنها پەیوەست نیە بە وەزارەتێک ، بەڵکو پڕۆژەیەکی وجودیە پەیوەستە بە ئاسایشی نیشتمانی ، بە سەرمایەگوزاری و وەبەرهێنان لە نەوەیەکی تەندروست و هۆشیار بۆ ئایندە ، بەڵام بەردەوامی پڕۆژەی دەسەڵات ، لە وەبەرهێنانی نا هاوسەنگی نێوان هاوکێشەی سزا لەبری پەروەردە و بنیاتنان ، لە کۆتایدا دەسەڵاتداران دەگەیەنێ بە زیندان وەک چۆن پاشا پێشبینی دەکرد ، نەوەیەکی تێکشکاوی بزرو کۆمەڵگەیەکی هەژاری ڕۆچوو لە قەیران و نەزانین بەرهەم دەهێنێ .
مێژووی تراژیدیی و شۆڕشگێرانەی ڕەوت و خانەوادەیەك بە قەڵەمی ژنێكی جەسوور
كەمن ئەو كتێبانەی بە قەڵەمی ژنێك نووسرابن و هێندە كاریگەر بن و بەشێك لە مێژوویان بە وردی گێڕابێتەوە، بەتایبەت ژیانی شەخسی، ڕەوت و جەرەیانێك و ڕووداوگەلێك، كە ڕەنگە هەموو كەس جورئەتی باسكردنی نەبێت.
(سێبەری قەلەبەرد – لەسەر ئەڵمانە و تاڵە سوار، بیرەوەرییەكانی مەلەكە مستەفا سوڵتانی، كچی سوڵتانی، خوشكی فوئاد، هاوسەری د.جەعفەر و ئەندامی كۆمەڵە) كتێبێكە خوێندنەوەی پێویستە، بەتایبەتی بۆ ژنانێ كە ڕەنج و ئازار و مەینەتیان زۆر كێشاوە و لەناو ئەو مێژوەدا ژیاون.
مەلەكە، ژنێكی جەسوور لە خانەوادەیەكی تەواو سیاسی و شۆڕشگێڕ و چەپ خوڵقاوە، هەموو ژیانی خانەوادەكەیان لە پێناو شۆڕش و ئازادیدا، خەرجكردوە.
بەڵام، حیكایەتەكانی و چیرۆكە واقیعە تراژیدیەكانی ناو ئەم كتێبە، هێندە زۆر ئازار بەخش و تراژیدین، لە فیلم دەچێت، بەڵام بەرگەگرتنی هێجگار سەخت و دژوارە (شەهیدبوونی پێنج برا لە ماڵێكدا، مردنی هاوسەرت، دایك و باوكت، ڕەنج و ئازاری ژنێكی تەنیا، بوونی تەنها یەك منداڵ یادگاری د.جەعفەر بۆ هەموو خۆشییەكانی ژیان، بەڵام ئەویش (8) ساڵ دایكی جێهێشت و دواتر خۆی كوشت…) چەند سەختە ئەو هەموو دژوارییە، ئەو هەموو ئازارە؟ كێ بەرگەی دەگرێت؟
سێبەری قەلەبەرد، ڕۆمانێكە، حیكایەتی ژنێك و خانەوادەیەك، شۆڕشگێڕێك و كۆمەڵگایەك دەگێڕێتەوە، كە چ بێ ڕەحمییەك، كە چ بێ چانسییەك ڕووی تێدەكات، گەر بكرێتە فیلم، ڕەنگە هەر لە فیلم بچێت ئەم هەموو ڕووداوگەلە.
ئەم كتێبە بێگومان لە هەندێك شوێن ڕەنگە ڕەخنەی لێ بگیرێت، كە مێژووی كۆمەڵە و بەشێك لە ڕووداوەكانی وەك خۆی باس نەكردوە یان هەقیقەت و ڕووداوگەلێكی بەیان نەكردوە یان نەدەبوو وابكات…
بەڵام لە ڕابەرانی هەموو (كۆمەڵە)م گوێ لێ بووە، كە وتیان؛ “نامانەوێت هیچ وەڵامێك بدەینەوە، چونكە دەزانین مەلەكە نیگەرانە و بارودۆخی باش نییە و خۆیی و خانەوادەكەی قوربانی زۆریان بۆ شۆڕش داوە و مافی گلەیشی هەیە و كۆمەڵە شانازی بە فوئاد و خانەوادەكەیانەوە دەكات”.
بەڵام ڕەنگە تراژیدیترین، فەسڵی كتێبەكە، لە دەستدانی تاكە سەرمایەی ژیانی (بەیان)ی كچییەتی، كە بە شێوەیەكی تراژیدی كۆتایی بە ژیانی خۆی و دایكی دەهێنێت، سەختە ئینسان ئەم كتێبە بخوێنێتەوە، گریانی قوڵپی ناخی پێ ڕابگرێت، بژی بۆ كۆمەڵە.
ژیانی بەیان: دیموكرات دڵۆپێ ئاویان پێ نەدام
لە (9)ی خەرمانان پاش ئازارێكی زۆر، بەیان لە دایك بوو لە نەخۆشخانەی (حدكا) لە مەزناوێی سەردەشت، د.جەعفەر زۆر مەشغول بوو، عەبەی برام و سەعدیەی نەسیمی لام بوون، بەڵام برادەرانی (حدكا) مامەڵەیان زۆر خراپ بوو، تەنانەت دڵۆپی ئاو، تیكەیەك نانیان نەدامێ بیخۆم، حیزبی كۆمۆنیست لە گوندی مێشكەپە لە ئالانی سەردەشت پێكهات، لەنێوان سەهەند و كۆمەڵە لە (11ی خەرمانانی 1362)، (2/9/1983) دوور لە هەموو چین و توێژەكانی كرێكاران و موهتەدی كرا بە سكرتێر (ئەمە مەلەكە دەیگێڕێتەوە)، بەڵام بەرخوردی (حدكا) بۆچی وابوە؟ دەبێ خۆیان وەڵام بدەنەوە، ئەگەر پەیوەندی بە ململانێیی سیاسییەوە هەبووبێت خراپە.
مەلەكە دەڵێ: گوڵروخ قوبادی دوو ڕۆژ پێشتر منداڵی ببوو (شاهۆ)ی ناونابوو، لەگەڵ بەیان دەمانخستە ناو كارتۆنی هێلكەوە لە ترسی مشك، پاشان ئەعزیزە ئەعەزەمی منداڵەكەی ناو ناو (ئازادە)، عەزیزە لە ئۆردوگا دادگایی كرا و ماوەیەك لەژێر چاودێری دا بوو، دوایی باوكی هات و ئازادەی بۆ هێنا، دواتر بوە پێشمەرگە، بەڵام لە ساڵی (1367)، (1988) لە كارەساتی هەڵەبجە لە ناو گوردانی شوان (عەزیزە) خۆی و هاوسەرەكەی (حەمەی عەلی وەزیری، خاڵۆی هاوسەرەكەی مەحمود سەجادی) لەگەڵ (22) پێشمەرگەی قارەمان گیانیان بەختكرد.
من و د.جەعفەر پێنج دینارمان هەبوو
شیر بۆ بەیان دەست ناكەوێت
مەلەكە دەڵێ: “بەیانمان سپارد بە ماڵی كاك عەزیز، دواتر نامەیان ناردبوو، كە بەیان شیری نەماوە من و د.جەعفەر تەنیا (5) دینارمان هەبوو، ناردمان لە كونە ماسی لە باشوری كوردستان شیری پێ بكڕین، دواتر كۆمەڵە نامەیەكی توندیان ناردبوو بۆم، كە دوو لیستی تۆ بۆ شیر كڕین هاتوە بۆ كۆمەڵە، ئەمە خەساركردنی دارایی حیزبە، بەهاری (1363-1984) ئوردوگا لە شینكاوێ چوە مالوومە، دواجار بەیانم ناردەوە بۆ دایكم لە ئەڵمانە”، لەم بەشەدا مەلەكە دەیەوێت بڵێ كۆمەڵە شیری بۆ بەیان ڕەوا نەدەبینی و پارەشمان نەبوو.
لەگەڵ بەیان چووینە سوید و زۆر میهرەبان بوو
ژیانی تازەمان لە گەڵ بەیان ساڵی (1990) لە سوید دەستپێكرد، ئەو ساڵە قاچم وەبەر ماشێن كەوت، هەر ئەو ساڵە (نیما) منداڵی ڕەزای برام لە دایكبوو، دوای دوو ساڵ بە نەخۆشی فەوتی كرد.
بەیان، وردە وردە لەگەڵ ژیانی سوید خۆی ڕێكدەخست و ڕۆژ دوای ڕۆژ دەگەشایەوە، لەگەڵ هەموو كەس میهرەبان بوو.
ساڵی (2001) بەیان دەبوو بە هەژدە ساڵ، ڕۆژی لە دایكبوونی هاوكات بوو لەگەڵ ڕۆژی گیانبەختكردنی كاك فوئاد، لە یۆنان جەژنی لە دایكبوونمان بۆ گێڕا و زۆری پێخۆش بوو، چونكە ئەو تاكە یادگاری د.جەعفەر بوو، كە بۆ من مایەوە و بێ حەد خۆشمدەویست.
شەوبۆ هاوڕێی بەیان گیانی لە دەستدا
هەر ئەو ساڵە شەوبۆی عومەری ئیلخانیزادە، هاوڕێی كەژ و كێو و منداڵی بەیان لە زانكۆیەكی ئینگلیز قبوڵ كرا، بەداخەوە ساڵی (2004) شەوبۆ لە ڕووداوی هاتووچۆ گیانی بەختكرد، كە بۆ بەیان زۆر سەخت بوو، پاشان بەیان پلەی دواناوەندی لە بواری سروشت لە ئۆپسالا دەستپێكرد.
بەیان تووشی خەمۆكی بوو، پێكەنینی نەما، باوك و دایكم مردن
ساڵی (1994) باوكم گەڕایەوە مەریوان و پاش حەوت مانگ كۆچی دوایی كرد، پاش (43) ڕۆژ دایكیشم كۆچی دوایی كرد، ساڵی (2002) بەیان دیبلۆمی وەرگرت زۆر دڵخۆش بوو، لە زستاندا هەندێ ڕەفتاری نامۆی تێدا دەركەوت، كە ئاسایی نەبوون، ئیتر شادی و شۆخی و قاقای پێكەنینی جارانی نەمابوو، ڕەنگ زەرد، بێ دەنگ، ڕەنگ پەڕیوو، بێ تاقەت، كەمتری دەخوارد، خەویشی تێكچووبوو، باش نەدەخەوت، بۆ مەدرەسەش نەدەچوو، دكتۆر وتی؛ خەمۆكی هەیە.
لای عەبەی برام وتبووی: “خەڵك زۆرتر وەكو كچی د.جەعفەر و مەلەكە چاوم لێ دەكەن، نەك وەكو بەیان “.
بەیان، نەخۆش كەوت و ناڕواتە زانكۆ
ساڵی (2002) لە زانكۆی ئۆپسالا لە ڕشتەی كۆمپیوتەر قبوڵ بوو، بەڵام پێی خۆش نەبوو دەرس بخوێنێت، چوو لە ڕێستۆرانێك تا سێی شەو كاری دەكرد، دیتم ناڕواتەوە بۆ زانكۆ، هەر لە ماڵێ دەبێ، ساڵی (2004) ئیتر لە ماڵ نەدەچوە دەرێ، مەرگی شەوبۆ یەكجار كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا و بەردەوام دەیگوت: “شەوبۆ نامرێ، ڕاست نییە”.
لە دوای (2005) ئیتر بەیان زۆربەی وەخت نەخۆش بوو، هێزی هیچی نەبوو، هەر لەناو جێگا دابوو.
بەیان، وەڵامی تەلەفوونەكانی نەدەدامەوە، منی ڕووخاند
بەیان سێهەمین جار لە زانكۆ لە شاری ئیسكیلسكونا دەرچوو، حاڵی باشتر بوو لە (2005) هاتەوە سەردانی كردم، دواتر بەیان وەڵامی تەلەفونەكانی نەدەدامەوە، ناچار خۆم چووم بۆلای كە منی بینی پێی سەیر بوو، پرسی چی ڕوویداوە؟
بەیان حاڵی خراپتر بوو، بەردەوام لەناو جێگادا كەوتبوو، وەزعی نالەباری بەیان، منی بەتەواوی ڕووخاند. لەگەڵ (12) پسپۆڕی دەروونناس قسەم كرد، بەڵكو یارمەتیم بدەن بۆ چارەسەری كچەكەم.
داوام لێكرد، بۆ سەری ساڵ بێتەوە بۆلام، هەر جارەو بیانوویەكی دەوت، خۆم چوومەوە بۆلای، دوو ڕۆژ لای مامەوە ڕازیم كرد بێتەوە لام، هەستم كرد بەیان تەحەموول و تاقەتی منیشی نەماوە، نیگەران بوو لەوەی كەلای بووم، حەزی دەكرد جێی بهێڵم، ئیتر پێی خۆش نەبوو لەگەڵ كەس قسە بكات و پەیوەندی هەبێت.
(2006) بەیان هاتەوە بۆ ئۆپسالا، دواتر من تووشی كارەساتێكی تر هاتم و هەردوو دەستم شكا، مردنی ئارێز تەوەكولی هاوڕێی بەیان، كاریگەری خراپی لەسەر بەیان دانا، زۆر نیگەران بوو.
بەیان زۆر نیگەرانی كردم
مەلەكە ئەم نامەیە دەنووسێ:
“خۆزگە دەمتوانی ئەوكاتە ناخۆشانە بە باشی بخەمە سەر كاغەز. لە بابەت هەر شتێك كە پێموابوو، حەزی پێدەكا، قسەم لەگەڵ دەكرد و زۆرجار پرسیارم لێدەكرد چیت دەوێ و چۆنت پێ باشە باوا بكەین؟ پێم دەگوت ئەگەر ئەم ماڵە، ئەم شارە، ئەم وڵاتەت پێخۆش نییە، بۆ هەر كوێییەك بڵێی بە تەنها خۆت یان پێكەوە دەچین. بە سەدان جار پێم دەگوت هەرچی تۆ پێتخۆشە بە دیدە و بەدڵ ئەنجامی دەدەم، هیچ جوابی نەدەداوە”
(2008) بەیان ببوو بە (25) ساڵ، ئەو ڕۆژە بەیان خۆی جوانكرد و جلی جوانی لەبەركرد…، بەڵام ڕۆژی (12)ی نۆڤمبەری (2008) كە لە كار گەڕامەوە بەیان لە ماڵێ نەمابوو، دواتر هاتەوە ماڵێ.
بەیان ماڵی جێهێشت و چوە سۆسیال لەژێر چاوەدێری پۆلیس
هەستم بە بێ دەسەڵاتی و نائومێدی دەكرد، من چوومە حەمام، كە هاتە دەر كیفەكەی هەڵگرتبوو ڕۆیشتبوو، تەلەفونم بۆ كرد وەڵامی نەدامەوە، تەلەفونم بۆ هاوڕێی و شوێنەكانی كرد، كەس خەبەری لێی نەبوو، پۆلیسم ئاگادار كردەوە، وتیان؛ ڕۆژی (14)ی مانگ سیگناڵی تەلەفونەكەیمان دۆزیوەتەوە و وتیان؛ سەلامەتە، دواتر ئاگادار كرام كە بەیان لە شوێنێكی سۆسیال بەناوی (سیریی) دەژی و ماڵی بەیەكجاری جێهێشتبوو، لەوێ لەژێر چاودێری پۆلیس بەنهێنی دەژی.
پۆلیس وتی: بەیان خۆی گەورەیە و بڕیاری خۆیەتی، بەردەوام زەنگم بۆ بەیان لێ دەدا، وەڵامی نەدامەوە، دواتر پۆلیس ژمارە تەلەفونەكەشیان بۆ گۆڕی بوو، دواتر زانیم لەڕێگای كارتەكەیەوە، شتی كڕی بوو، ئەمەم بۆ خۆش بوو، كە زانیم باشە.
سێ ساڵە هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو
ناچار چەند نامەم بۆ سۆسیال نارد، تا پێی بدەن، بەڵام وەڵامی هیچ كام لە نامەكانی نەدامەوە، هیچ هەواڵم لێی نەبوو، دواجار نامەیەكم بۆ نووسی پاش نزیكەی سێ ساڵ لە ونبوونی، تێیدا نووسیبووم:
ئەمڕۆ 2 ساڵ و 9 مانگ تێپەڕ بوە. هیچ خەبەرێكم لێت نییە. لەگەڵ دوو پارێزەری تر قسەم كردوە، بەڵام هیچیان بۆ نەكردووم، ئەوانیش دەڵێن: “بەیان گەورەیە و بۆ خۆی بڕیار دەدا، نازانم تاكەی ئەم وەزعە درێژەی دەبێت و كەی ئەو ڕۆژە دێت، كە بیرێك لە دایكت بكەیەوە و ئەم تەلیسمە بشكێنی؟ لەم ماوەیەدا دیسان چەند نامەم بۆ ناردووی، هەر هەموویان بێ وەڵامن، ئەمڕۆ دیسان بە فیلم لەگەڵت دەدوێم، نازانم ئەویش چ كاریگەرییەكی دەبێ؟”
دوای ماوەیەك ئاگادار كرام كەیسی بەیان، وەكو گرفتی نامووسی چاوی لێ كراوە، (2010) ڕۆژنامە میترۆ نووسیبووی (12420) كەس لە سوید ئەدرەسی نهێنیان هەیە، بەڵام سوید وتیان خەبەرمان لە بەیان نییە.
بەیان دوای (990) ڕۆژ ونبوونی، سەعات (12:25) دەقیقە تەلەفوونی كرد بەدەنگی بەرز هاوارم كرد، بەیان گیان…؟
وتی: “مە قیژێنە و مەگری قسە بكە”
بەیان وتبووی دایكم ئازاری داوم
دواتر تەلەفونی كردەوە و دەستی كرد بە گریان، لە سەفەرێكدا بۆ ئەڵمان لەتەنیشت (ئافاق) خانم دانیشتبووم بە سوتفە وتی: دەنگ هەڵ مەبڕە. “بەیان” لای منە، وتی: لە (2009)ەوە بەیان لای منە لە دائیرەی سۆسیال، وتی: بەیان وتوویەتی “دایكم ئازاری داوم، نەمتوانیوە بەدڵی خۆم جل لەبەر بكەم، موزیك گوێ لێ بگرم، هاوڕێكانم ببینم و هاوڕێی كوڕم هەبێت”.
تا ساڵی (2013) هیچ خەبەرێكم لە بەیان نەبوو، بەهۆی دۆستێكەوە شوێنم پەیداكرد، بەیانیان زوو دەچوومە ئەو شوێنە تا ئێوارە تاكو بێتە دەرەوە بیبینم، كەچی شانسی من هەر نەهات و نەهات.
ڕۆژی (9)ی مەی (2014) هاوكارەكەی بەیان وتی: بەیانم بانگكردوە كە من دایكت دەبینم و خەمی تۆیەتی، بەڵام وتی: هیچی نەوتوە و هەستاوە و ڕۆیشتوە و وەڵامی نەدامەوە…
(2015) حاڵم خراپ بوو كەوتم قاچم شكا، بیستم كە بەیان ڕوویكردۆتە خۆرئاوای كوردستان بۆ بەشداری شۆڕش، بەڵام ڕاست نەبوو، هەر لە سوید بە نهێنی دەژیا.
(8) ساڵ كچەكەم نەبینی خۆی لێ ونكردم
ساڵی (2016) كارتی پیرۆزبایم بۆ نەنارد، دوو شەو پێش (9)ی خەرمانان خەوم پێوە بینی.
ئێوارە بوو كە لە دەرگایاندا، بە قاچی شكاوەوە چووم دەرگام كردەوە و بینیم (پۆلیسە)، هاوارمكرد (8) ساڵە كچەكەم نەبینیوە، ئەمڕۆ ڕۆژی لە دایكبوونیەتی شتێك بوە؟
پۆلیس: لە ڕۆژی لە دایكبوونی وتیان؛ كچەكەت خۆی كوشتوە
یەكێ لە پۆلیسەكان وتی: “بەداخەوە كچەكەتیان بە مردوویی لە ماڵەكەی خۆی دۆزیوەتەوە…”.
پاش (8) ساڵ، یەعنی چی بەیان نەماوە؟
ئەمە چیرۆكی تراژیدی ئینسانێكە، گێڕانەوەی بە كتێب، ناتوانێ ئەم خەفەت و ئازارە ناخ هەژێنەی هەست پێ بكەیت، بەڵام ڕەنگە باشی ئەم كتێبە ئەوە بێت؛ سەدان چیرۆكی وا تراژیدی ڕوویانداوە و كەس نەیكردۆتە حیكایەت و چیرۆك وەكو مەلەكە، كە كارێكی گەورەی ئەنجامداوە.
مەلەكە دەبێ لەگەڵ نووسینەوەی ئەم دێڕانە چ فرمێسكێكی ڕژاندبێ؟ چ حەسرەت و سوێ چوبێتە دڵیەوە؟ مەلەكە دەبێ چۆن بژی و بخەوێت؟
پاش (8) ساڵ، بەیانم بە مردوویی بینی
سەرئەنجام دوای (8) ساڵ دووری و ونبوون لێم و خوێن دڵ خۆری ڕۆژی (18)ی خەرمانان لە كاتی ناشتنیدا بۆماوەیەكی كورت بەیانم بە مردوویی بینی، ئاخ!!!
زۆر شتی جوانم بۆ كڕیبوو بیدەمێ، بەڵام پاش چی؟
“…سی و سێ ساڵ ڕەنج و زەحمەتی پێگەیاندنی، چواردە ساڵ هەوڵدانی بێ وچان بۆ چارەسەركردنی دەردە بێ دەرمانەكەی، هەشت ساڵ ونبوون، چاوەڕوانی هەموو ڕۆژە و هەمیشەیی بۆ گەڕانەوەی و سەرئەنجام دۆزینەوەی ئەم تاقانەیە بە مردوویی. بەڕاستی چ دەتوانێ لەوە جەرگبڕتر بێت بۆ منی دایك؟
جارێك بەیان باسی كوڕێكی بۆ كردم كە قسەیانكردوە پێكەوە، بەڵام دواتر لێم نەبینی باسی عیشق و دڵداری خۆی بكات.
نازانم چۆن بەیان توانی (8) ساڵ دووری لە من تەحەموول بكات و نەیەتەوە باوەشی من!؟
* ئەم كتێبە مێژووی بەشێك لە شۆڕشی كوردستان دەگێڕیتەوە، زۆرتر ڕۆڵی نووسەر و خانەوادەكەی لەناو كۆمەڵەدا بەرجەستە كردوە، كتێبەكە لە فۆڕمی ئەدەبی و ڕۆمان، پڕە لە چیرۆك و پاڵەوان، پڕە لە هەقیقەت و تراژیدیا، شایانی خوێندنەوەیە، بەڵام بێ ڕەخنەش نییە، بەتایبەتی بۆ خەڵكانێ كە ناویان هاتوە و زانیارییەكان بەهەڵە دەزانن و بە خۆمیان وت؛ بۆیە وەڵام نادەینەوە، چونكە كاتی نییە و مەلەكە و خانەوادەكەی سەرمایەی كۆمەڵەن و زوو یان درەنگ ئەم ناڕاستیانە ئاشكرا دەبن ڕاستییەكان دەرەكەوێت.
بازاڕی سیاسی: کێ نرخی بڕیارەکان دیاری دەکات؟
هەموو سیاسەتێک مامەڵەی دارایی لەخۆدەگرێت، کە خاڵینییە لە تایبەتمەندییەکانی بازاڕێکی سیاسی، کە بڕیارەکاندەبنە گۆڕەپانێک بۆ دانوستان و موزایەدە و بەرژەوەندییئەکتەرەکان. لە دیموکراسییە دامەزراوەکان و ڕژێمە تاکڕەوە ڕێکخراوەکاندا، بازاڕی سیاسی بە سەروەری یاسا و ڕێسای دامەزراوەیی بەڕێوەدەچێت. بەڵام لە بەشەکانی تری جیهانوبەتایبەتی لە وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی گەورە ئەم پلەبەندییە پێچەوانە دەبێتەوە، مامەڵەی دراوی سیاسی زاڵە بە سەرحکومەتدا. بەم شێوەیە سەرهەڵدانی دەوڵەتی دامەزراوەیی نابینرێن، بەڵکو چەسپاندنی بازاڕە سیاسییەکان بەدیئەكرێن ، کە بە باشی لەگەڵ مانەوەی سیاسیی خاوەنکارەسیاسییە لێهاتووەکاندا دەگونجێن.
بازاڕی سیاسی. لەوانەیە بە توندی ڕێکبخرێت، بۆ نموونە ڕژێمێکی تاکڕەو کە لەلایەن نوخبەیەکی بازرگانی سیاسیەوە بەڕێوەببرێت. لەوانەیە بە شێوەیەکی ئاسانتر ڕێکبخرێت وەک موزایەدەیەکی دڵسۆزی کە تێیدا چەندین گروپ کێبڕکێ دەکەن بۆ دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە ئابووریەكان. یان لەوانەیە تێکەڵەیەک بێت لە هەردووکی. بازاڕە سیاسییەکان تادێت ناوچەگەری دەبن و چیتر ناتوانرێت لەناو یەک وڵاتدا قەتیس بکرێن.
زۆرجار بازاڕە سیاسییەکان بە چەندین جۆری گرژیتایبەتمەندن. وە دەبنە گۆڕەپانێک بۆ موزایەدە، کە گروپێکلەوانەیە داوای مافێک بکەن یان هەوڵی دانوستان لەسەربەهاکەی بدەن، لەکاتێکدا لایەنی نەیار ئەو مافە پێناسەدەکاتەوە یان کەمی دەکاتەوە. هەروەها تاکتیکی کێبڕکێ بۆکاریگەری لەسەر بنکەکانی نەیاران یان سنووردارکردنیدەستڕاگەیشتنیان بەکاردەهێنرێت، بەمەش بەهایان لەگۆڕەپانی سیاسیدا کەم دەبێتەوە. ئەم گرژیانەش ڕەنگە لە هەڵەحوکمدانی ئەکتەرە سیاسییەکان بۆ سروشتی بازاڕ یانتێگەیشتنی خراپیان لە هەڵوێستی نەیارەکانیان سەرهەڵبدات.
بازاڕی سیاسی ئاماژەیە بۆ سیستەمێکی حکومڕانی کە تێیدا سیاسەتی مامەڵەی دراوی بووەتە سیستماتیک. سیاسەت لەسەر بنەمای مامەڵەی کەسی بەڕێوەدەچێت کە تێیدا دڵسۆزی و یارمەتییە سیاسییەکان بە بەرزترین نرخ دەفرۆشرێن.
لەم چوارچێوەیانەدا ڕۆڵی “دامەزراوەکان” یان “سەروەری یاسا” لە پلەی لاوەکیدا دەبێت. بۆ نموونە، فەرمانڕەوایەک لەگەڵ ئەندامانی نوخبەی سیاسی دانوستان دەکات لەسەر ئەوەی کە چەندە دەبێت پارەیان پێبدات، یان لە بەرامبەر دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوەی قازانج بەخشی دیکە (وەک گرێبەست) لە بەرامبەر پشتیوانیکردنیان. چونكە نوخبەكاندەتوانن فشار دروست بکەن بە بەکارهێنانی توانای خۆیان بۆ کۆکردنەوەی دەنگەکان، کۆکردنەوەی جەماوەر، یان بەشداریکردن لە توندوتیژی وێرانکەر.
چەمکی بازاڕی سیاسی لە کارلێکەکانی “ئەلێکس دی وال”، بەڕێوەبەری جێبەجێکاری دامەزراوەی ئاشتی جیهانی،  لەگەڵ نوخبە سیاسییەکان و پرۆسەکانی چارەسەرکردنی ململانێکان لە چەند وڵاتێك سەریهەڵدا. لەو کاتەوە بە شێوەیەکی بەرفراوان لە هەردوو بازنەی ئەکادیمی و ئەدەبیاتی سیاسیدا بەکارهاتووە.
بازاڕی سیاسی مۆدێلێکە کە ئاسانکاری دەکات بۆ تێگەیشتن لە کارکردنی دەوڵەتە لاوازەكان. كەبریتیە لەکۆمەڵێک پراکتیزە لە نێوان فەرمانڕەوا و نوخبەدا. هەروەها ڕێگەیەک پێشنیار دەکات بۆ شیکردنەوەی چۆنیەتی کارکردنی دەسەڵات لەناو ئەم سیستەمە سیاسیانەدا. دەتوانێت یارمەتیدەر بێت بۆ تێگەیشتن لەوەی کە ئەم دەوڵەتانە لە ڕاستیدا چۆن کاردەکەن و چۆن ڕەنگە وەڵامی دەستێوەردانەکانی دەرەکی و گۆڕانکارییە سیاسی و ئابوورییەکانی دیکە بدەنەوە.
ئەلێکس، ئاماژە بەوە دەکات کە ئەوەی ناوی دەنێت بازاڕی سیاسی، سەرچاوەی دارایی و لێهاتوویی و ناوبانگێکی باشی نییە، بەو پێیەی بازاڕێکە لەسەر بنەمای بەکرێگیراوانی نیمچە سەربازی و سەرمایەداریی دۆستایەتی دامەزراوە.
ئەلێکس پێشبینی دەکات کە گواستنەوە بۆ دەوڵەتێکی دامەزراوەیی دیموکراتیک، لە چوارچێوەی بازاڕی سیاسی، چاوەڕواننەکراو دەبێت. وە ئەو بازاڕە ، وەک بازاڕێکی پێگەیشتوو لێکدەداتەوە کە تێیدا پۆستە گشتییەکان و دڵسۆزییە سیاسییەکان و خزمەتگوزارییەکان دەگۆڕدرێن بۆ کاڵا کە دەتوانرێت بکڕدرێن و بفرۆشرێن. بەیەکگرتوویی دەمێننەوە لە دەوری ئابوورییەکی مشەخۆری کرێچی کە لەسەر بنەمای لایەنگری دامەزراوە. كە پشتی بە داهاتی نەوت و بردنی سەرچاوەکانی دەوڵەت و کەڵەکەکردنی سامان بەستووە بۆ ئەوەی دەسەڵاتی خۆی بەسەر ئەوانی دیکەدا بسەپێنێت.
بەكارهێنانی بودجەی سیاسی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو پارەیەی کە سیاسەتمەدارێک خاوەنییەتی، کە دەتوانێت بەبێ پاساو خەرجی بکات. ئەمە بە شێوەیەکی گشتی بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی یان کڕینی یارمەتییە سیاسییەکان خەرج دەکرێت، بەڵام ڕەنگە بۆ دەوڵەمەندکردنی کەسی یان پڕۆژەی بێهودەیش بەکاربهێنرێت. ئەم بودجەیە ڕەنگە لەگەڵ بودجەی فەرمی (گشتی)دا سەریەک بکەوێت، کە نوێنەرایەتی پەراوێزی گەندەڵی دەکات. بەڵام بودجەی سیاسی جیاوازە لە گەندەڵی بە پلەی یەکەم لەوەی کە پارەکان لە ڕێگەی سیستەمی لایەنگریەوە دووبارە بەکاردەهێنرێنەوە و چینی سیاسی ئەمە بە ڕەوا دەزانێت.
نرخی دڵسۆزی. كە ئاماژەیە بۆ ئەو نرخە باوەی کە ئەندامێکی چینی سیاسی لە بەرامبەر دڵسۆزی سیاسی، هاوکاری، یان چاکەیەکی سیاسی تایبەتدا داوای دەکات. ئەم نرخە دەتوانێت بەپێی بارودۆخی بازاڕ جیاواز بێت و بەرز دەبێتەوە ئەگەر ژمارەی داواکاران بۆ دەسەڵات زیاد بکات، یان ئەگەر کڕیاری کێبڕکێکار لە بازاڕدا زیاتر بێت، وەدادەبەزێت ئەگەر کێبڕکێی سیاسی کەم ببێتەوە. ئەرکی سەرەکیی خاوەنکارێکی سیاسی ئەوەیە کە بە کارامەترین شێوە بودجەی سیاسی خۆی بەکاربهێنێت بۆ دەستەبەرکردنی دڵسۆزی سیاسیی  پێویست بۆ پاراستنی دەسەڵات یان بەدواداچوونی پڕۆژەیەکی سیاسی.
لە کۆتاییدا ئەلێکس پێی وایە ڕێگای گەشەسەندنی هاوسەنگ ویەکسان پێویستی بە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگەی سیاسی هەیەلەسەر بنەمای زانستی و پیشەیی تۆکمە، دوور لە هەژموونیبازاڕ و فشارە قۆرخکارییەکان. جەخت لەوە دەکاتەوە کەڕووبەڕووبوونەوەی هێزە باڵادەستەکان تەنها بە کردنەوەیدەرگای کۆدەنگی نیشتمانی و دانیشتن لەسەر مێزی دیالۆگیهاوبەش بۆ تاوتوێکردنی کارنامەیەکی هەمەلایەنە دەبێت،لەسەر بنەمای ئامراز و میتۆدی عەقڵانی کە هێزێکی نەرمپێکدەهێنن، کە توانای داڕشتنی بڕگەی هاوبەشی هەبێت ودەستەبەرکردنی داهاتوویەکی سەقامگیرتر و دادپەروەرانەبەدەستبهێنێت.
هەر لە کۆنەوە فەیلەسوف و بیرمەندان  زۆرجار ئاژەڵیان وەکو ڕەمز لە وێناکردنەوە و پێشاندانی ڕەهەندی جۆراو جۆری مرۆیدا بەکارهێناوە ، هەندێک جار بۆ ڕونکردنەوەی مەبەست و بیرۆکەکانیان و زۆر جاریش بۆ بەراوردکردن  بە نمونە :
سوکرات – لە ڕونکردنەوەی حیکمەتەکانیدا، پرسیار بەرامبەر کاردانەوەی مرۆڤ دەکات کاتێک کەر لوشکەی لێدەدات .
پلاتۆن – لە کۆماردا مرۆڤ وەکو گورگ وێنادەکات کاتێک لە دادپەروەری دادەماڵرێ .
نیچە – پەنا بۆ هەڵۆو گیسک دەبات لە پێناو خستنەڕوی دوانەی سەردارو کۆیلە لە دیاریکردنی سەرچاوەی ئەخلاقدا .
لە چوارچێوەی ئەم کۆنتێکستەدا دەکرێ کەمتیار لە بونەوەرێکی بایۆلۆژیەوە وەک سیمبولێک بگوازینەوە نێو جیهانی فەلسەفە ، بەمەبەستی تیۆریزەکردنی لە ڕەهەندی  عەقڵگەرایی و شڕۆڤەکردنی بە نەشتەری لۆژیک، هەوڵبدەین ڕەوشت و هەڵوێستە نامۆ و تایبەتەکانی بخەینە ژێر پرسیار، بە ئامانجی ئاشکراکردنی ڕەفتارەکانی کەسایەتی مرۆڤی کەمتیار لە ڕوی هەڵوێستی هەلپەرستانەی سیاسی و کۆمەڵایەتی .
کەمتیار ئەگەرچی ئاژەڵێکی دڕندەی ناشیرینی ڕەوشت بێزراوە، هەمیشە لە پشتەوە پەلامار دەدات و زۆر جار خیانەت لە هاوڕێکانی دەکا ، زیاتر لەسەر پاشماوەی ئەو نێچیرانە دەژی ئەوانیتر ڕاویان دەکەن ، هەر بۆیە بە زۆری لەو ناوچانە دەژی شێرو پڵنگ ڕاوی تێدادەکەن ، بەڵام لەگەڵ ئەمانەشدا کەمتیار ئاژەڵێکی تاکتیکی زیرەکە ، هەرگیز ڕاستەوخۆ ناچێتە شەڕو ڕوبەڕوبونەوە ، سەرکێشی بە هێزو توانای جەستەیەوە ناکات ، ناچێتە شەڕی نابەرابەرەوە کە ئەنجامەکەی مسۆگەر نەبێت ، هەر بۆیە کەمتر خۆی ڕاوی نێچیری زیندو دەکات ، بەڵام تواناو نەفەسێکی درێژی لە چاوەڕوانی هەیە ، چاودێری نێچیرەکەی دەکات تا بەتەواوی ماندوو شەکەت دەبێ یان لەلایەن ئاژەڵێکی ترەوە ڕاو دەکرێ ، ئەوجار پەلامار دەدات ، ئەگەرچی ئەم ستراتیژیە ترسنۆکانە خۆ دەنوێنێ بەڵام لە ڕاستیدا جۆرێکە لە  ئەوپەڕی هەڵوێستی پراگماتیکیانە ، خۆی لە دواخستنی پەلاماردا دەبینێتەوە تا کاتی گونجاو .
ئەم فۆڕمە لە عەقڵی کەمتیاری لە نێو سروشتی  سیاسی و ڕەوشی کۆمەڵایەتی هەندێک مرۆڤدا زۆر جار دوبارە دەبێتەوە ، تەنانەت هەندێک گروپ و کۆمەڵە ئەم ستراتیژە لە بەرامبەر نەیارەکانیان یان لە یەکلاکردنەوەی ململانێ کاندا پەیڕەو دەکەن ، لێرەوە ئیتر کەمتیار وەک ڕەمز سروشتە ئاژەڵیەکەی لەدەست دەدات و پەلدەهاوێتە ناو بیرکردنەوەی سیاسی .
–     ماکیاڤیلی لە ( میر) دا پێیوایە سەرکردەی سیاسی زیرەک ئەوکەسەنیە بچێتە شەڕی ئاشکراو ڕاستەوخۆوە ، بەڵکو ئەوکەسەیە بزانێ دەرفەت بقۆزێتەوە لە کاتێکدا نەیارەکەی شەکەت و ماندوبوە ، بۆیە دەڵێت : هەلپەرستەکان هەرگیز لە ڕووبەڕووبونەوەی ڕاستەوخۆدا سەرکەوتونابن، بەڵکو بەردەوام سود لە لاوازی نەیارەکانیان وەردەگرن .
–     هۆبز لە ( لیڤیاتان ) دا وای دەبینێ سروشتی مرۆڤ جەنگی هەموانە لەگەڵ هەموان ، بۆیە ڕەوایەتی دەدات بە هەڵخەڵەتاندن و هەلپەرستی وەکو ئامڕازی خۆ پاراستن و مانەوە ، لێرەدا کەمتیار وێنەی مرۆڤی سروشتی هۆبزیە ، کاتێک دەڵێت : مرۆڤ گورگی مرۆڤە .
–     نیچە جیاوازی دەکات لە نێوان دووجۆر ئەخلاق ( ئەخلاقی سەردار لەسەر بنەمای هێز دامەزراوەو و ئەخلاقی کۆیلە لەسەر فێڵ و تەڵەکە دامەزراوە ) ئاشکرایە دوەمیان دەچێتەوە سەر ئەخلاقی کەمتیار .
–     کارل سمیث سیاسەت دەبەستێتەوە بە جیاکردنەوەی دۆست لە دوژمن ( کەمتیاری سیاسی) خۆی بۆ دوژمنەکەی ئاشکرا ناکات ، بەڵکو وەک هاوپەیمان و ڕزگارکەر خۆی دەنوێنێ و چاوەڕێدەکات تا دوژمنەکەی لاواز دەبێ .
ئەم جۆرە بیرکردنەوانە دەچنەوە سەر عەقڵیەتی کەمتیاری لەلای ڕۆبرت گرین کاتێک بە ستراتیژی چاوەڕوانکردن ناویان دەبات بۆیە لە یاساکانی هێزدا تیۆریزەی کردوەو دەڵێت : دەرفەت بدە ئەوانیتر بەتەواوی خۆیان شەکەت و ماندو بکەن ، دواتر تۆ بەسێنایی بەری ڕەنج و ماندوبونی ئەوان بچنەوە ، هەر بۆیە ئەم فۆڕمە لە ئەخلاقی هەلپەرستانە ، لە فەزیلەتەکانی ئەرستۆدا ، بەتایبەت کاتێک بنەما سەرەکیەکانی ئەخلاق دەگێڕێتەوە سەر ئازایەتی و ڕوبەڕوبونەوەی ڕاستەوخۆ ، لە ( زانستی ئەخلاق بۆ  نیقۆماخۆس ) دا ، کەمتیار وەک هێمای لادان لە ئازایەتی و کەرامەت خۆی دەنوێنێ ، بەڵام لە دیدی براگماتیانەی ماکیاڤیلی و هۆبزدا ، کەمتیار شەڕانگێزو دڕندە نیە ، بەڵکو بەشێکە لە غەریزەی سروشتی لە پێناو مانەوە ، بەلای نیچەوە کەمتیار ڕاستگۆیە لەگەڵ سروشتی بیرکردنەوەی کۆیلە ، بەڵام هەرگیز توانای نیە وەک سەردار داهێنەرو بەهێزبێت .
لە کۆتایدا “کاراکتەرو کەسایەتی کەمتیاری” تەنیا وەسفێکی بایۆلۆژی ئەبستراکت نییە ، بەڵکو مێتافۆرێکی فەلسەفی – سیاسییە ، فۆڕمێکی نەخۆشی دەروونی ئاشکرا دەکات بە درێژایی مێژوو دووبارە دەبێتەوە : عەقڵیەتێک لە پەراوێزی ململانێکاندا دەژی و خۆی حەشار دەدات ، شارەزا لە هونەری چاوەڕوانی و تاکتیکی چاودێری ، خاڵی لاوازی ئەوانی دیکە دەگۆڕێت بۆ سەرچاوەی هێزی خۆی . تێگەیشتن لەم جۆرە عەقڵیەتە سەرەتای وانەیەکە لە ئاشکراکردنی فێڵبازی لەپێناو مانەوە ، ئەمەش جۆرێک لە هۆشدارییە بەرامبەر مەترسیەکی ڕاستەقینە ، کاتێک هەلپەرستی دەبێتە خواستێکی ڕەواو یاسایەکی گشتی ، لێرەوە مەترسیەکی قوڵ خۆی مەڵاس دەدات لەسەر پاراستن و بەردەوامی متمانە یان داماڵینی دادپەروەری لە کۆمەڵگای مرۆیی لەم سەردەمەدا .
سایکۆلۆجیای جەماوەر: بزوێنەرێکی مەترسیدار
مێژوونووسی ڕۆمانی تاسیتۆس دەڵێت: “ئەگەر دەتەوێت بزانیت کێ کۆنتڕۆڵت دەکات، ئەو کەسە بدۆزەرەوە کە ناتوانیت ڕەخنەی لێبگریت”. ئازادی سیاسی و ئازادی ڕادەربڕین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ بەرەوپێش دەچێت، جگە لە یەکێک لە درۆ گەورەکانی سەردەمی ئێمە هیچی تر نییە. لە وێنەیەکی درەوشاوەدا پێشکەشی خەڵک دەکرێن، بەڵام لە واقیعدا ئازادییەکی ڕێکخراو و ئاراستەکراون کە ئەو هێڵانە نابڕن کە لەلایەن کەسانی دەسەڵاتدارەوە کێشراون.
جەماوەر  وەک دەرچەیەکی سنووردار ئەم “ئازادییە ساختە”یەی پێدەبەخشرێت، لەکاتێکدا “داوەکە” لە دەستی فەرمانڕەوادا دەمێنێتەوە، کە هەرکاتێک بیەوێت دەتوانێت بیکێشێت و هەرکاتێک بیەوێت شلی بکاتەوە. ئیما گۆڵدمان دەڵێت “ئەگەر هەڵبژاردن و دەنگدان هەر شتێک بگۆڕێت، ئەوا دەیکەنە تاوان”.
کاتێک مرۆڤەکان لەناو كۆمەڵێكی زۆردا کۆدەبنەوە، ڕەفتارەکانیان بە شێوەیەک دەگۆڕێت کە ڕەنگە تاکێک چاوەڕێی نەکات ئەگەر بە تەنیا بوایە. ئەمەش ئەوەیە کە مێژوونووسی فەرەنسی گوستاڤ لۆبۆن هەوڵیدا ڕوونی بکاتەوە. لۆبۆن باس لە كۆمەڵێك دەکات لەسەر بنەمای ئەزموونەکانی پێشوو، وەک شۆڕشی فەرەنسا و ئەمریکای لاتین، هەروەها لەسەر بانگەشەی هەڵبژاردن و پەرلەمان و دەستەی سوێندخواردن و کۆبوونەوەکانی دیکە کە جەماوەر پێکیان هێناوە. ئەو پێی وایە كۆمەڵ هەرگیز بەدوای ڕاستییەکاندا ناگەڕێن، بەڵکو تەنها بەدوای وەهمەکان دەگەڕێن. بۆ نموونە لە ڕێگەی بەڵێنی گەورەوە کۆنترۆڵ دەکرێن ، یان لە ڕێگەی دەستەواژەکانەوە کە لە وەتەرە هەستیارەکان دەدەن کە دەچنە ناو نائاگایی جەماوەرەوە، وە ئارگیومێنتە عەقڵانیەکان و هەوڵدان بۆ چارەسەرکردنیان بە ڕاستی و بەڵگە تەنها نامۆیان دەکات .
ئەو جەماوەرەی کە لۆبۆن باسی دەکرد، تەنها کۆمەڵێک تاک نەبوون کە خۆیان بە ڕێکەوت کۆبوونەتەوە بەبێ هیچ مەبەستێکی دیاریکراو. بەڵکو مەبەستی ” جەماوەرەی دەروونیی” بوو، کە لە ڕێگەی کارلێکی ئەندامەکانی لەگەڵ پرسە هاوبەشەکاندا دروست بوون، کە ملکەچی کاریگەرییە هاوبەشەکانن.
تایبەتمەندی بنەڕەتی جەماوەر  بریتییە لە تێکەڵبوونی ئەندامەکانی بۆ ڕۆحێکی هاوبەش وهەستێکی هاوبەش کە” جیاوازییە کەسییەکان” لەناو دەبات و ئاستی توانا دەروونییەکان دادەبەزێنێت. ئەمەش بەو مانایەیە کە ئەو ڕۆحە بەکۆمەڵەی کە لە نێوانیاندا زاڵە، وایان لێدەکات هەست بکەن و بیربکەنەوە و ڕەفتار بکەن.
لە ڕووی دەروونییەوە ئەمە نەخشەی تاکە لەناو كۆمەڵدا” تاك ئاسایشی خۆی لەناو  گروپەکەدا دەبینێتەوە، بەڵام هەست بە ترس دەکات لە تەنها بیرکردنەوە لە هەنگاونان بۆ دەرەوەی كۆمەلەكە. تاك توانای یەکگرتن و کارکردن و بەرهەمهێنانی هەیە لە چوارچێوەی پرۆسەیەکی بەکۆمەڵدا، بەڵام شایستەی ئەوە نابێت بۆ ڕەنگدانەوە و بیرکردنەوە و ڕەخنەگرتن تییدا.
جەماوەر وەک تاکێک نییە کە بەدوای ڕاستی و بەڵگەدا بگەڕێن. بەڵکو جەماوەر بەدوای سادەییدا دەگەڕێن بۆ ئەوەی بەپێی” هەست و ئارەزووەکانیان” بەرەو ئەو ئامانجە بڕۆن کە تامەزرۆی دەبن” ئەم ئامانجە زۆرجار لە ناوەوە نایەت، بەڵکو لە مێشکیاندا لە لایەن سەرکردەیەک یان گروپێکەوە دەچێنرێت کە دەزانێت چۆن پاڵنەر و ئاراستەیان بکات. كە دەبێت ئەم سەرکردەیە کاریگەر بێت لەڕێگەی “سۆزەوە” نەك ” عەقڵانی”.
لێ بۆن پێی وابوو هەر کە کۆمەڵێک لەمرۆق یان  بوونەوەر ی دیكە كاتێك کۆدەبنەوە، بە غەریزە خۆیان دەخەنە ژێر دەسەڵاتی سەرکردەیەکەوە. زۆرینە هەمیشە گوێ لە کەسێک دەگرن کە ئیرادەیەکی بەهێزی هەیە و بەو پێیەی ئەو تاکانەی لەناو كۆمەلێكدا کۆبوونەتەوە هەموو ئیرادەیەکیان نییە، هەر لەبەر ئەمەیە بە غەریزە ڕوو لەو کەسە دەکەن کە خاوەنی ئیرادەیە. ئەمەش بەڵگەی ئەوەیە کە ژەنەراڵێکی ناو سوپا بە ناوی “ناپلیۆن بۆناپارت”، دواتر بووەتە جێی بایەخ و توانی 100 هەزار کەس کۆبکاتەوە کە ئامادەبن خۆیان بکەنە قوربانی بۆ دۆزی خۆی.
جەماوەر وەک لۆبۆن ڕوونی دەکاتەوە، تەنانەت ئەگەر عەلمانی دەرکەون، بە ناچاری لە پەیوەندییان لەگەڵ دەسەڵاتدا کارەکتەری ئایینی وەردەگرن، سەرکردە دەگۆڕن بۆ بتێک کە دەستی لێدەدرێت و گوێڕایەڵی کوێرانەی بۆ پێشکەش دەکرێت. ئەم هۆشیارییە جەماوەرییە بەتەنها ، لە بەرامبەردا، هەمیشە ڕاستەقینە نییە؛  بەڵكو لەلایەن قەڵەمی بەکرێگیراو و دەنگی پارەدارەوە دەستکاری دەکرێت، کە کاردەکەن بۆ دروستکردنی هۆشیارییەکی درۆینە کە ئامانجی سەرەکییان ئەوەیە کە جەماوەر لە حاڵەتێکی ئارامکردنەوەی هەمیشەییدا بهێڵێنەوە.
لێرەدا قسەکانی سیاسەتمەداری تەنزئامێز جۆرج کارلین وەبیر دێنینەوە “هەرگیز هێزی گەمژەیی جەماوەری بە کەم مەزانە”. لێرەدا داهێنان ئاشکرا دەبێت و ئەوەی خزمەتیان ناکات هیچ بەهایەکی نییە. لە ڕوانگەی ئەوانەوە، ڕاستی هەمیشە لە لای زۆرینەی ژمارەییەوە دەبن. هەرچەند لێکچوونێکی دەروونی لە نێوان جەماوەردا زیاتر  بێت، ڕێگای کۆنترۆڵکردن و ملکەچبوون نەرمتر دەبێت، هەستێکی متمانە بە سەرکردە و فەرمانڕەواکان دەبەخشێت و توانای سەپاندنی دەسەڵاتی خۆیان ئاسانتر دەكات.
جەماوەر  بیرۆکەکان بە گشتی ڕەتدەکەنەوە یان قبوڵیان دەکەن، بەبێ ئەوەی بە ئارەزووی خۆیان باسیان بکەن و شیكاری بۆ بكەن. ئەوەی سەرکردەکان پێیان دەڵێن بە خێرایی داگیرکەری مێشکیان دەبێت و مەیلیان دەبێت بیگۆڕن بۆ کردار و جووڵە. ئەوەی ئیلهامبەخشە، بەرزیان دەکەنەوە ودواتر بە شێوەیەکی خۆبەخشانە پاڵدەنرێن بۆ قوربانیدان.
جەماوەر، تایبەتمەندییە تاکەکەسییە جیاوازەکانیان لەدەست دەدەن. نە عەقڵ و نە زانین نایانپارێزێت لە ڕشتنی هەست. کاتێک تاکێک دەبێتە بەشێک لە جەماوەریك، لە ئەنجامی هاندان و گواستنەوەی هەست و بیرۆکەکاندا، بە جۆش و خرۆشەوە بۆ  بیرۆکە سادەکان هەنگاو  دەنێت. لەوانەیە ئەو کارانە ئەنجام  بدەن کە ئەگەر تەنیا بوونایە هەرگیز نەیاندەکرد، وەک لەناوبردن ، یان خۆ بەختکردن لە پێناو ئامانجێکدا بەبێ ترس لە مردن.
پاڵنەری جەماوەر لە گەورەترین ڕاپەڕین و گۆڕانکارییە مێژووییەکان ، ئەوەیە کە ناوی “سۆز و هەست”ە. لەوانەیە ئەم سۆزە لە ئایین، یان لە پاڵەوانێکی ئیلهامبەخش، یان لە بیرۆکەیەکی سیاسیدا بەرجەستە بێت، وەبگۆڕێت بۆ هێزێکی سەرسەخت کە زاڵ بێت بەسەر مێشکەکاندا و جەماوەر پاڵدەنێت بۆ ئەوەی کوێرانە ملکەچی بێت. بەم شێوەیە سۆز دەبێتە بزوێنەرێکی مەترسیدار، كەجەماوەر کۆدەکاتەوە بۆ بەرگریکردن لێی بەبێ دوودڵی و هەرکەسێک دژایەتی بکات دەیگۆڕێت بۆ نەیار و دوژمن.
بۆچی کوردستان ڕێگای پێچەوانەی هەڵبژارد؟
نەوتی کوردستان: چیرۆکێکی نامۆ لە سەدەی شۆڕشدا
له‌ سەدەی بیستەم، ژمارەیەکی زۆر لە وڵاتانی خاوه‌ن نەوت شۆرشیان به‌رپا كرد لە دژی كۆمپانیا ڕۆژئاوایه‌كان وەکو ڵاتانی (عێراق، ئێران، لیبیا، مەکسیک، ڤەنزوێلا، نەیجیریا و ئیکوادۆر) وه‌ چه‌ندین وڵاتی تر، وه‌ ئه‌نجامدانی ئه‌م شۆڕشانه‌ش بۆ وەرگرتنەوەی کۆنترۆڵی نه‌وت و پیشەسازییە نەوتییەکانیان بوو لە کۆمپانیا ڕۆژئاواییه‌كان، ئەم شۆڕشانەش تەنیا شۆڕشێكی ئابووری نەبوون، بەڵكو کردەوەی سیاسییش بوون بۆ جەختکردنەوە لەسەر سەروەری نه‌ته‌وه‌یی.
بەڵام بەرپرسانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبری ئەوەی لە خەباتە مێژووییەکانی گەلانی دیکەوه‌ فێربن، به‌ڵكو به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ کۆنترۆڵی ته‌واوی سامانی نەوتی کوردستانیان ڕادەستی کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان کردووە، ئەم بڕیارە گەلی کورد بێ خاوەندارێتی ڕاستەقینەی بەسەر یەکێک لە بەنرخترین سەرچاوەکانیدا هێشتۆتەوە، وه‌ نیگەرانی جدی لەسەر وابەستەیی ئابووری و سەروەری درێژخایەن دروست ده‌كات.
كۆنتڕۆل كردنی سامانی نه‌وت له‌ لایه‌ن کۆمپانیا بیانیی و ڕۆژئاواییەکان واقیعێکی پڕ لە کێشه‌ی دروست كردووه بۆ هه‌رێمی كوردستان‌، لە کاتێکدا گەلانی دیکە شەڕیان کرد بۆ خۆماڵیکردنی نەوتی خۆیان و بنیاتنانی ئابووری سەربەخۆ.
به‌ڵام بڕیاربەدەستانی حکومەتی هەرێمی کوردستان به‌ هۆی نه‌بوونی ستراتیژێكی درێژخایه‌نی نه‌ته‌وه‌یی، هه‌ر بۆیه‌ سامانی نه‌وتیان خسته‌ ژێر ڕكێفی كۆمپانیا بیانییه‌كان، ئه‌گه‌ر ئێستاش هه‌ر ڕێكه‌وتنێك لەگەڵ حکومەتی عێراق ئەنحام بدرێت، ئەوا ده‌بێت به‌ پێی وییت و ڕه‌زامه‌ندی ئه‌م كۆمپانیایانه‌ بێت، وه‌ لە گەڵ ئەوەشدا دەبێت زۆرترین قازانج بۆ كۆمپانیاکان بێت نەک بۆ حکومەت.
لوتکەی ئالاسکاو بەریەککەوتنی مێتافیزیکی
نووسینی : د. ئەمیر حسێن
لە هەناوی جەنگە وێرانکەرەکاندا هەمیشە پرسیارێکی جدی لە بەردەمماندا قوت دەبێتەوە، هیچ پەیوەست نیە بە هۆکارە باوەکانی هەڵگیرسانی جەنگ وەکو سنوری دەسەڵات و پەلهاویشتن و چاوبڕینە خاک و داگیرکاری ، بەڵکو ڕاستەوخۆ پەیوەستە بە چەمکی مرۆڤ خۆی ، مرۆڤ بوون واتای چیە ؟ چی شتێک شایەنی ئەوەیە ژیانی لە پێناودا بەخت بکەی ؟ یان چی شتێک شایەنی ئەوەیە لە پێناویدا بژی ؟
سڵاڤۆی ژیژەک فەیلەسوفی سلۆڤینی لە دەروازەی وروژاندنی ئەم پرسیارانەوە تێزە جیاوازەکەی لە مەڕ جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا دەخاتە ڕوو، بێگومان نەک وەک ڕوداوێکی سیاسی بەڵکو وەکو بەیەکدادانی دووجۆر جیهانبینی دژ بەیەکی ڕووحی مرۆڤ و دەسەڵات ، لە دووتوێی تێزەکەیدا پێیوانیە جەنگ تەنها ململانێیەکی جیۆسیاسی بێت بە تەنها ، بەڵکو زیاتر گۆڕەپانی بەریەک کەوتنی دووجۆر دیدی وجودی مێتافیزیکیە ، بەتایبەت کاتێک دەڵێت : “ ئەمە جەنگی نێوان ڕوح و ڕوحە ، لە نێوان دوو بۆچونی جیاواز لە مەڕ مرۆڤ بوون “ یەکەمیان مردن پیرۆز دەکا و دوەمیان ژیان دادەڕێژێ و ئایندە ڕەنگڕێژ دەکاتەوە .
یەکەم : مێتافیزیکای ڕوسی ، ملکەچیە بۆ مردن و ڕادەستکردنی ڕوح وەکو قوربانی لەپێناو ڕزگاربوون . ژیژەک پێیوایە ، ئەم فۆڕمە لە مێتافیزیک لەسەر بنەمای ئاینداری دامەزراوە، دەوڵەت تیایدا پێکهاتەیەکی پیرۆزە ، بۆیە بەردەوام لە هاونیشتمانیەکانی دەخوازێ ئامادەبن بۆ قوربانیدان ، لێرە مردن لەدەستدانی گیان نیە بەڵکو چرکەساتی ڕزگاربونە ، گەیشتن بە پلەی شەهادەت لە پێناو دەوڵەتی مەزندا ، بیرکردنەوەی عەقڵانی تاک تێدەپەڕێنێ ڕوەو باوەڕداری لاهوتی هەنگاودەنێ . هەر لە پێناو چەسپاندنی ئەم لۆژیکە  پاتریاک ( کیریل) سەرۆکی کەنیسەی ئۆرثۆدۆکسی ڕوسی دەڵێت : “  ئێمە چاوەڕوانی یەزدانی مەسیح دەکەین کاتێک بە شکۆمەندی دێت و خراپە و شەڕانگێزی لە ناودەبات ، گەڵان دەخاتە ژێر لێپرسینەوە “  بەم شێوە خودی جەنک دەخزێتە ناو کەشێکی دینداری وا دەوڵەت ڕۆڵی ڕزگارکەری تێدا دەبینێ ، گوتاری ئاسکاتۆلۆژی ( زانستی کۆتایی جیهان یان زانستی کۆتایی مێژوو) خۆی دەسەپێنێ ، جەنگ ڕزگاربون نزیک دەکاتەوە نەک بە تەنها مردن و وێرانکاری .
دووەم : مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی ، یاسا و پاراستنی ژیان وەکو دوا بەهای بوون ، مێتافیزیکای ڕۆژئاوایی لەسەر زەمینەی عەقڵگەرایی و خواستی دونیایی  و ژیان دۆستی، لە پێناو پاراستنی ئازادی تاک و سەروەری یاسا دامەزراوە ، دەوڵەت خوازیارنیە هاونیشتمانیەکانی لە پێناویدا بمرن ، بەڵکو لێیان دەخوازێ بە پێی یاسا و لە سێبەری سیستەمێکی دوونیایدا ژیان بکەن ، خۆیان و ئەوانیتر بپارێزن . لێرەدا مردن ڕزگاربوون نیە ، بەڵکو جۆرێکە لە شکست و تێکشکان لە بەرامبەرپارێزگاری لە ژیان ، کە بەهای ئەخلاقی و سیاسی باڵای هەیە ، بۆیە دەسەڵات ڕەمزی هێز و پیرۆزی نیە لە جەنگدا بەڵکو توانای سەپاندنی ئاشتیە ، لە پێناو ڕێکخستنی ژیان .
لێرەوە ژیژەک دونیای سیاسەت تێدەپەڕێنێ و شۆڕدەبێتەوە قوڵایی مێتافیزیک ، ئەوجار پرسیارە جەوهەریەکەی دەخاتە ڕوو : ئایە دەتوانین مرۆڤایەتی بنیات بنێین لە ڕێگەی ئامادەکردنی بەردەوامی مرۆڤ بۆ بوونە قوربانی یان بۆ پاراستنی ژیانی ؟ ئەگەرچی پێناچێت وەڵامی ئەم پرسیارە ئاسان بێت ، چونکە جیهانبینی یەکەم ڕوونە پارادایمی مرۆڤی پاڵەوان و قوربانی دەخاتە بەردەست و بەهاکانی ژیان و چارەنوسی مرۆڤ دەخاتە لاوە ، بەڵام جیهانبینی دوەمیان بە پێچەوانەوە کار بۆ بە دامەزراوەیی کردنی تاک و پاراستنی ئازادی و کەرامەتی دەکا ، واتای گیان بەخشین و قوربانیدان دەشارێتەوە . لەم نێوانەدا ( ئەلبێر کامۆ ) هەوڵی جۆرێک لە گونجاندن دەخاتە ڕوو کاتێک دەڵێت : “ مردن لە پێناو بیرۆکەیەکدا کارێکی شەرەف مەندانەیە ، بەڵام لە پێناویدا بژی ئەرکەکە قورسترو ئامانجدارترە “. لە دیدی کامۆدا مرۆڤ پڕۆژەیەک نیە بۆ قوربانی ، بەڵکو بونەوەرێکی  مانادارە ، مانا مرۆڤایەتیەکەی لە ڕێگەی چرکەساتی مردنەوە جێبەجێ ناکات ، بەڵکو لە ڕێگەی توانای خۆڕاگریدایە بەرامبەر( عەبەسیەت)  بێمانایی ، یان خستنەوەی مانایەکی نوێ بۆ ژیان .
لەسەردەمێکدا بۆ جارێکیتر ئاین لە فۆڕمی جیاجیا پەلدەهاوێتەوە نێو سیاسەت و بەڕێوەبردنی کاروبارو ژیانی ڕۆژانەی کۆمەڵگاکان ، تەنانەت سیستەمی سیاسی و ئەو ئایدیۆلۆژیایەی هەندێک دەوڵەتی لەسەر دامەزراوە هاوتای ئاین پیرۆز دەکرێن ، لێرەوە جارێکی تر ئەو پرسیارە سێنترالیە بەرەوڕوومان دەبێتەوە :
مرۆڤ بوون چ واتایەک دەگەیەنێ ؟ وەچۆن دەگەین بە دەستەبەرکردنی ئەم واتایە ؟ لە ڕێگەی مردن ( بونە قوربانی ) یان ژیان و پاراستنی چارەنوس و ئایندە ؟
لەکۆتایدا ئەگەرچی ئەم تێزە وەکو هەر تێزو بیرکردنەوەیەکی تری فەلسەفی دەکرێ ڕەخنە بکرێ و تەنانەت ڕەت بکرێتەوە ، بەتایبەت لە کورتکردنەوەی پاڵنەرەکانی جەنگ لە ڕوی ( سیاسی و ئابوری و کۆمەڵایەتی و ئایدیۆلۆژی و مێژووی و جوگرافی …) بۆ تەنها پاڵنەری لاهوتی و مێتافیزیکی، بەتایبەت دابەشکردنی جەنگی ڕوسیاو ئۆکرانیا بۆ جەنگی نێوان ( مەرگ دۆستی ڕوسەکان و ژیان دۆستی ڕۆژئاواییەکان ) ، بێگومان زۆر ڕوونە ژیژەک لە ژێر هەژموونی تێڕوانینە لیبڕاڵیەکەی ئەم دابەشکاریەی ئەنجامداوە ، بەڵام دواجار ئەمە خوێندنەوەیەکی نوێیە بۆ جەنگێک لە سەدەی (٢١) دا، لە کاتێکدا ڕۆژئاواییەکان بانگەشەدەکەن ، گوایە چەندین سەدەیە مرۆڤایەتی جەنگی ئاینی و مەزهەبە ڕادیکاڵەکانی تێپەڕاندوە ، لانیکەم لە نێوان گەلانی  ڕۆژئاوادا .
ناتەبایی و گێژاوی هەڵبژاردنی عێراق
نووسینی : عوسمانی حاجی مارف
بەدوای شەڕی دوانزە ڕۆژەی ئیسرائیل و ئێران و بە لەبەرچاوگرتنی بارگرژی ناوچەکە و بەردەوامی ململانێکان، ئاڵۆزی پرسە ناوخۆیی و ناوچەییەکان و شلەژانی دیمەنی سیاسی، گومانی تیا نیە هەڵبژاردنی ئەم جارەی عێراق، سەختترین هەڵبژاردن بێت.
لەنێو کەشوهەوای گۆڕەپانی سیاسی ئێستای عێراقدا، شاهیدی هەوڵی چڕوپڕی هێز و لایەنە جۆراوجۆرەکانی شیعە و سونە و کوردەکانین، کە بۆ دووبارە داڕشتنی هاوپەیمانیەتی تازە و هەوڵدان بۆ زاڵبون بەسەر دۆخەکەدان، تا پێش هەڵبژاردن خۆیان جێگیر کەنەوە.
بەڵام ئەم هەڵبژاردنە، لەم هەلومەرجە مەترسیدارە ناوچەیی و ناوخۆییەدا، ناتوانێت ڕۆڵێکی یەکلاییکەرەوە ببینێت لە ئایندەی پێکهاتنی جێگیربونی دەسەڵاتی سیاسی لە بەغدا، چونکە نەخشەی هاوپەیمانی نوێ و دابەشبونی ناو هێزە سیاسیە جیاوازەکانی عێراق و کوردستان وە گوڕانی هاوسەنگی هێزیان، کاریگەری لەسەر توانای دووبارە داڕشتنەوەی دەسەڵات لە عێراقدا دەبێت.
ئەگەری هەڵوەشاندنەوەی چوارچێوەی هەماهەنگی کە لە چەند گروپێکی شیعەی هاوپەیمانی ئێران پێکهاتووە، بەدور نازانرێت بەهۆی دۆخی ناجێگیری ئێرانەوە ڕوبەڕوی تەحەددای زیاتر دەبنەوە، کە هەڕەشە لە سەر هاوپەیمانی و یەکگرتوییان دەکات، توانای پاراستنی پێگەی دەسەڵاتیان سەختە، بۆیە پێشبینی دەکرێت کە گۆڕەپانی سیاسی شیعە، بەتایبەتی چوارچێوەی هەماهەنگی لەهەوڵیاندا بۆ باڵادەستیان بەسەر تەواوی عێراقدا سەرکەوتونابن.
لە هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر غەززە و باشوری لوبنان و کوشتنی سەرکردەکانی حەماس و حزبولڵای لوبنان، هێزە شیعەکانی عێراق درکیان کرد کە بەرەوڕوی تەحەددای جدی و سەرسورهێنەر دەبنەوە، ئەم تەحەددایانە لە ململانێی ناوخۆییدا ناوەستن و قووڵتر دەبنەوە، بەهۆی گۆڕانکاریە ناوچەیە گەورەکان کە وایکردووە سەرکردە شیعەکان لە عێراقدا بە حیساباتی ستراتیژیاندا بچنەوە.
ڕووخانی ڕژێمی بەشار ئەسەد لە سووریا، هێرشی ئیسرائیل بۆسەر ئێران و کوشتنی زانا و سەرکردەی سەربازی ئێران، پێکهاتەی هێزە شیعەکانی عێراقیشی لەرزان، ئەمەش بەڕونی کاریگەری لەسەر دۆخی دەرونی و سیاسی هاوپەیمانانی تاران لە بەغدا دانا، کە ئێستا ترسیان لە لەدەستدانی ئەو پێگەو قازانجە سیاسیانەیان هەیە کە لەدوای لەشکرکێشی ئەمریکا بۆ سەر عێراق لە ساڵی ٢٠٠٣دا بەدەستیان هێناوە.
دابەشبون لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا گەیشتووەتە قۆناغێک، زۆربەی لایەنەکان بڕیاریان داوە لیستی سەربەخۆ لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا بەڕێوەببەن، لە ترسی زیانێکی چاوەڕوان نەکراو. یەکێک لە تایبەتمەندیە دیارەکانی ئەم دابەشبونە، پەرەسەندنی ململانێی نێوان نوری مالیکی و سودانیە، کە سەردەمانێک سودانی پاشکۆی سیاسەتەکانی مالکی بوو، ئێستا خۆی لێ جیا دەکاتەوە و سیاسەتێکی سەربەخۆ دەگرێتەبەر، ئەمەش بۆ مالکی ترسی دابەزینی پێگە و نفوزیەتی.
لە هەوڵێکدا بۆ سنوردارکردنی تەماحەکانی سودانی، مالیکی دەستیکرد بە فراوانکردنی چالاکی هەڵبژاردن لە پارێزگاکانی کە زۆرینەی سونەن لە ڕێگەی لیست و حزبی نوێوە. مالیکی درک بەوە دەکات کە هاوپەیمانی لەگەڵ هاوکارەکانی لە چوارچێوەی هەماهەنگیدا ئیتر گەرەنتی نیە، بۆیە هەنگاو دەنێت بۆ بەهێزکردنی چانسەکانی لە دەرەوەی بازنەی شیعە، هەوڵدەدات لە ڕێگەی ئامرازە یاساییەکانەوە نفوزی سودانی تێکبدات، ئەمەش مانای ئەوەیە کە درزێکی گەورە لە نێوان ڕیزەکانی چوارچێوەی هەماهەنگیدا دەبینرێت. هەروەها مالیکی هەوڵیدا یاسای هەڵبژاردنەکان هەموار بکاتەوە بۆئەوەی بەرپرسانی جێبەجێکار ناچاربکات پێنج مانگ پێش خۆکاندیدکردن دەست لەکاربکێشنەوە، ئەمەش وەک هەوڵێک بۆ دورخستنەوەی سودانی. هەروەها پشتگیری لە پڕۆژە یاسایەک کرد کە داوا دەکات سەرکردەکانی حەشدی شەعبی لە تەمەنی ٦٠ ساڵیدا خانەنشین بکرێن، کە ئەگەری هەیە فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی کۆمیسیۆنەکە و هاوکارێکی نزیک لە سودانی دوربخرێتەوە.
بەڵام ئەم هەوڵانە سەرکەوتو نەبون، مالیکی ناچار بوو بەدوای هاوپەیمانی بەدیلدا بگەڕێت، دیارترینیان لەگەڵ قەیس خەزعەلی سەرۆکی عەسائیب ئەهلی حەق و بلۆکی صادیقون لەپەرلەمان، ئەوەی شایانی باسە خەزعەلی بۆ خولی دووەم بەردەوامە لە پاڵپشتیکردنی سودانی، ئەمەش پەیوەندیەکەی لەگەڵ مالیکی ئاڵۆزتر کردووە، لەهەمانکاتدا مالیکی هەوڵئەدات لەنێو بازنەی شیعەکانی تردا نفوزی خۆی بپارێزێت، ئەمەش کاریگەری لەسەر نەیارەکانی لەناو دەوڵەتدا داناوە.
لەم دواییانەدا گۆڕانکاریەکی بەرچاو لە ئاراستەکانی قەیس خەزعەلی، سەریهەڵداوە، لە سەرۆکی فراکسیۆنێکی چەکدارەوە بۆ سیاسەتمەدارێک کە ئاواتەخوازە ڕۆڵێکی ناوەندی لە ئیدارەی دەوڵەتدا بگێڕێت، ئەم لێکنزیکبونەوەیەی نێوان سودانی و خەزعەلی بەبێ پێکدادانی ناوخۆیی تێنەپەڕی، ئەم هاوپەیمانیە سەرکردەکانی چوارچێوەی هەماهەنگی و مالکی تووڕە کرد، کە بە جیابوونەوە لە ئۆردوگای یەکگرتوی هێزە  شیعەکانیان زانیوە.
لەهەمانکاتدا خەزعەلی بەکراوەیی ماوەتەوە بەڕووی ئەگەری دووبارە یەکگرتنەوە لەگەڵ سودانیدا، پێیوایە هێشتا هاوپەیمانی لەگەڵ سودانی باشترە لە هاوپەیمانی لەگەڵ مالیکی، چونکە چانسی بەدەستهێنانی دەسەڵاتی لەناو حکومەتدا زیاتر دەبێت.
هاوکات خەزعەلی کار بۆ چەسپاندنی نفوزی خۆی لەدەرەوەی چوارچێوەی شیعە دەکات بە پتەوکردنی هاوپەیمانی لەگەڵ یەکێتی نیشتمانی کوردستان، پەرەسەندنی پەیوەندی خەزعەلی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی، بە ڕوونی لە کاتی هاوکاریکردنیان لە هەڵبژاردنی پارێزگاری کەرکوکدا دەرکەوت، کە دەکرێت گەرەنتی پشتیوانی دەنگی کوردەکانی بۆ بکات لە پێکهێنانی حکومەتی داهاتودا.
بەم شێوەیە وا دیارە مالیکی، خەزعەلی، سودانی… بەرەو ڕوبەڕوبونەوەی ئاشکرای هەڵبژاردن دەڕۆن، کە لە نێوان حیساباتی ئاڵۆز و گۆڕانی هاوپەیمانیەکان و هاوسەنگی هێز لەناو ئۆردوگای شیعەدا لەبری هاوپەیمانی بەرەو روی یەکتر دەبنەوە.
سودانی تاڕادەیەک ڕێبازی سیاسی جەماوەری بەدەستهێناوە، هەرچەندە بەربڵاو نەبووە، بەڵام بە وێنەی دەوڵەتدارێک ڕۆڵێکی هاوسەنگی و سەقامگیری نیشانداوە تا ئەو ئاستەی توانیویەتی هاوسەنگیەک لەنێوان ئەمریکاو ئێراندا ڕاگرێت، سودانی هەوڵدەدات ڕێگەیەکی سیاسی نوێ دوور لە هێزە شیعەکانی تر نیشان بدات کە متمانەی ڕای گشتی عێراقیان لەدەستداوە. هەر لەم چوارچێوەیەدا، سودانی هاوپەیمانیەکی ستراتیژی لەگەڵ فالح ئەلفەیاد، سەرۆکی هێزەکانی حەشدی شەعبی دروستکردووە، کە پەیوەندیەکی کاریگەری لەگەڵ هۆزەکانی پارێزگا سوننەکاندا هەیە، بەتایبەتی لە ئەنبار و سەڵاحەدین.
ئەگەر سودانی سەرکەوتو بێت له پێکهێنانی هاوپەیمانیەکی سەربەخۆی هەڵبژاردن و کێشەکانی لەگەڵ هەولێر بە ئەنجامێکی ئەرێنی بگەیەنێت، دەبێتە دەستکەوێک بۆی لەسەر سندوقی دەنگدان، بەڵام ئەوەی پێش ئەم هەڵبژاردنە جێگای سەرنجە تائێستا کێشەکانی بەغدا و هەولێر بە ئاڵۆزی و ناجێگری و ناڕۆشنی ماوەتەوە.
سەرەڕای ئەوەی موقتەدا سەدر پێشتر، بایکۆتی هەڵبژاردنی پەرلەمانی ڕاگەیاند بە ناوی ئەوەی گەندەڵی بەربڵاو لە ژیانی سیاسی عێراقدا زاڵە، ئەگەری ئەوە هەیە کە سەدر پشتیوانی لە بزووتنەوەیەکی سەربەخۆی شیعە بکات کە پەیوەندی بە چوارچێوەی حوکمڕانی ئێستاوە نیە، ڕاستە پێشتر بایکۆتیان کردووە، بەڵام ئێستا بۆ خۆیان دەڵێن دۆخەکە لە گۆڕاندایە.
ئەگەر سەدر لە ڕێگەی پشتیوانی ناڕاستەوخۆوە بچێتە ناوەوە، ئەوە هاوسەنگی هێز تێکدەدات و تەنانەت نەیارەکانی وەک مالیکی و سودانیش ڕەنگە ناچاربن هاوپەیمانیەک پێکبهێنن بۆ بەرپەرچدانەوەی کاریگەریە ئەگەریەکانی سەدر لەسەر هەڵبژاردن.
لە لایەکی دیکەوە، کوتلە میلیشیا شیعەکانی سەربەئێران، لە ساڵی ٢٠٠٣وە عێراقیان داگیرکرد، دواتر لە تشرینی ٢٠١٩ ڕوبەڕوی سەختترین تەحەدای هەڵبژاردنی خۆیان بوونەوە، جەماوەر لەبەرامبەریاندا هاتنە سەر شەقام، لەهەمانکاتدا زیادبونی فشارەکانی ئەمریکا بۆ هەڵوەشاندنەوەی چەکدارەکانیان، هاوسەنگیان لەدەستداوە. ئەتوانین بڵێین ئەم کوتلانە لە دوای شەڕی ئیسرائیل و ئێران زیاتر بەدەست پارچەپارچەبونی ناوخۆییەوە دەناڵێنن و فرسەتی سەرکەوتنی سەربەخۆییان نابێت بۆ بەشداری لە هەڵبژاردندا.
بەم شێوەیە هێزە سیاسیە شیعەکان  بەگشتی و چوارچێوەی هەماهەنگی بەتایبەتی، لەگەڵ ڕەوتی سەدری و کوتلە میلیشیاکان لە نێو دیمەنێکی زۆر ئاڵۆزدا دەچنە ناو هەڵبژاردنەکانی داهاتووەوە، کە بە حیساباتێکی ناوخۆیی و بە تێکەڵاویەکی نەگونجاوی لاواز دەکەونە بەر ڕکابەری لایەنەکانی تر لە بەرامبەر سونەکان و کوردەکاندا، بەو مانایەی هیچ گەرەنتیەک لە چۆنیەتی پێکهێنانی حکومەتی عێراق دابین نابێت. پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو پەیوەستە بە توانای ئەو لایەنانەی بۆ دووبارە داڕشتنەوەی هاوپەیمانیەکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئاستەنگە نوێیەکاندا، گەر بتوانن هاوپەیمانی و ئاسۆیەک لە پێکهینانی حکومەت نیشان بدەن.!
بەپێچەوانەی هێزە شیعەکان کە هەوڵی دووبارە جێگیرکردنەوەی خۆیان دەدەن، پێناچێت گۆڕەپانی سونەی عێراق ئامادەبێت بۆ تێپەڕاندنی ئەو دابەشبونانەی کە ساڵانێکە دەرگیری بون، داتاکان ئاماژە بەوە دەکەن کە لایەنە سونەکان بە هەمان دابەشبوونە کۆنەکان لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا ڕکابەری دەکەن، بەبێ ئەوەی هیچ ئاماژەیەکی جددی بۆ پێکهێنانی بەرەیەکی یەکگرتوو هەبێت.
چاوەڕوانی هیچ نیشانەیەکی هاوپەیمانی و یەکگرتویی نێوان لایەنە سونەکان ناکرێت، هەرچەندە پرسیارەکە ئێستا لە سەر سونەکان پەیوەندی بە هاوپەیمانیەوە نیە، بەڵکو پرسیارەکە ئەوەیە کێیە کە دەتوانێ دەنگ بۆ سونەکان بەدەست بهێنێت، ئایا محەمەد حەلبوسی دەتوانێ خاوەن نفوزێکی بەتوانا بێت بۆ بەدەستهێنانی دەنگی پێویست، یان لایەنە بچوکەکانیش دەتوانن بە شێوەیەکی کاریگەر ڕکابەری لەگەڵدا بکەن!؟
حەلبوسی لە چەند ساڵی ڕابردوودا توانی هەژمونی خۆی بەسەر گۆڕەپانی سیاسی سوننەدا بچەسپێنێت، پارتەکەی لە هەڵبژاردنەکانی ساڵی ٢٠٢١دا ٣٧ کورسی بەدەستهێناوە، هەروەها سەرۆکی پەرلەمانیش بوو تا ئەوکاتەی لە مانگی تشرینی دووەمی ٢٠٢٣ بە بڕیارێکی دادگای باڵای فیدراڵی لە پۆستەکەی دوورخرایەوە، سەرەڕای ئەم لێدانەش، چاوەڕوانیەکان ماونەتەوە کە حەلبوسی وەک کاریگەرترین هێزی سوننە بمێنێتەوە.
لەکاتێکدا کە هێزە سیاسیەکانی شیعە و سوننە بەرەو هاوپەیمانی و بلۆکی ناتەقلیدی هەنگاو دەنێین، هەوڵێکی بێ سەمەرو ناتەبا لەناو هەرێمی کوردستان بۆ یەکخستنی ڕیزەکانی کورد لەپێش هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی کوردستان دەدرێت، کە بافڵ تاڵەبانی بە ناچاری باس لە هاوپەیمانیەک بە سەرۆکایەتی مەسعوود بارزانی دەکات، تا کاریگەرترین لایەنی هەرێم دروست بکەن.!
بەڵام سەرەڕای گرنگی ستراتیژی ئەم هەنگاوە بۆ خودی پێگەی بارزانی و تاڵەبانی لەم دۆخەدا،  ئاشکرایە کە بەهۆی مێژوی دور و درێژی ناکۆکی نێوان هەردوولا، وەک دوو هێزی میلیشا و خاوەن بەرژەوەندی بنەماڵەیی و پێگەی تایبەت لە دوو زۆندا، چانسی گەیشتن بەو هەنگاوە بەڵگە نەویستە کە سنووردار دەمێنێتەوەو جێبەجێ ناکرێت. بارزانی بە دیفاکتۆ کۆنترۆڵی خۆی بەدەستەوەیە و ئاستەنگی بۆ هەر هاوپەیمانیەکی هاوسەنگ دروست دەکات، فشار دەبێت لەسەر تاڵەبانی، کە ناچار دەبێت ملکەچی بارزانی بێت.! به دەستهێنانی یه کگرتویی بارزانی و تاڵەبانی به دڵنیایەوه ئەستەمە، به تایبەت له ژێر ڕۆشنایی دووبەرەکی قوڵ و ناکۆکیه دێرینەکانیانن، هەروەها دوو هێزی ناسیۆنالستی کۆنەپەرست و نائیسانی و جەردە و گەندەڵ  لەسەر حسابی کێشەی کورد مامەڵە و بازرگانی و قاچاخچێتی دەکەن، ئەمەش کاریگەری لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکە دەبێت. بەمجۆرە یەکڕیزی کورد بە ملکەچی دانوستانی نێوخۆیی دەمێنێتەوە، لەنێو ئاڵۆزیە سیاسی و ئابوریەکانی بەردەم هەولێر و گرژی پەیوەندیەکانیان لەگەڵ بەغدا.
لەکۆتایدا تائێستا ئامادەکاریەکی داڕێژراو و گونجاو بەرەیەکی یەکگرتو لە پرۆسەی هەڵبژاردنی ئەمساڵی عێراقدا بەدی ناکرێت، لە کاتێکدا دۆخی ناوچەکە لە لوتکەی قەیران و گێژاوی سیاسیدایە، ئاراستەکەی نەک هیچ ئاسۆیەکی گەش لە ئارامی ناخاتە پێش چاو، بەڵکو چاوەڕوانی ناجێگیری و کارەساتی زیاتر دەکرێت.!
تیرۆری نیاز دەرگەڵەیی
مێژووی تیرۆر لە كوردستان هێندە دوور و درێژ و قێزەونە كە مرۆڤ ئارەزوومەند نیە ئەو مێژووە بخوێنێتەوە چونكە لەگەڵ هەر دێڕێكدا وێنەی مێژووی تیرۆری تێكۆشەرێك یان بنەماڵەیەك بەدی دەكرێت، نامەوێ‌ قووڵ بمەوە لە مێژوو بەڵام گرنگیشە ئاوڕێك بدەینەوە و بپرسین لە باشووری كوردستان چی گوزەراوە، ئەو هەموو خەڵكە بۆ تیرۆر كرا و ئامانج لەو تیرۆرانە چی بووە و كێ‌ كردوویەتی.
مۆدێلی تیرۆری سیاسی لەسەر دەستی پارتی بەناو دیموكراتی كوردستان و بە بڕیار و سەرپەرشتی خودی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدراوە.
لە مێژووی نزیكدا وا تۆمار كراوە كە لە 15ی گوڵانی 1968( سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش) بە فەرمانی مەلا مستەفا بارزانی گوللەباران كران و تەرمەكەیان رادەستی رژێمی شای ئێران كرانەوە، سلێمان موعینی و خەلیل شەوباش دوو سەركردە و فەرماندەی لێهاتوو و قارەمانی رۆژهەڵاتی كوردستان بوون و تەنها لەبەر ئەوە تیرۆركران كە ئامادە نەبوون خۆیان رادەستی رژێمی شا بكەن و داوای لێبوردن بكەن كە ئەمە داخوازی مەلا مستەفا بووە و ئەو دوو تێكۆشەرە رەتیان كردۆتەوە.
بنەماڵەی حەمەد ئاغای مێرگەسۆر هەر بە فەرمانی خودی مەلامستەفا بارزانی تێكڕایان گوللە بارانكران و تا ئێستاش روون نیە كە بە چ تۆمەتێك و بە چ بڕیارێكی یاسایی ئەو تاوانە گەورەیان دەرهەق بەو بنەماڵە شۆڕشگێڕ و تێكۆشەرە ئەنجامدا، لە رۆژێكدا ئەو بنەماڵەیە كۆمەڵكوژكران كە بڕیاری ئاشبەتاڵ درابوو و زۆرینەی خەڵكی كوردستان خاكی وڵاتیان بەرەو ئێران جێهێشتبوو ئا لەو رۆژەدا حەمەد ئاغا و كوڕەكانی كۆمەڵكوژ كران.
پارتی بە درێژایی حەفتاونۆ ساڵی تەمەنی مێژووەكەی پڕ پڕە لە تیرۆر و كوشتن و تۆقاندن.
مێژووی ئەو حزبە تەژییە لە ناوی ئەو تێكۆشەر و نووسەر و رۆژنامەنووسانەی كە ئامادەنەبوون سەر بۆ بنەماڵەی بارزانی دانوێنن، تیرۆریان كردوون و سڕیویاننەتەوە.
لە دوای راپەڕین، بەدەیان كەسایەتی وەك (فرانسیس یوسف شابۆ، هاوڕێ‌ رێناسی زەحمەتكێشان، رەؤوف ئاکرەیی، د.نازدار بامەڕنی، م.شاخەوان مەلا مەجید گوێڕی و دكتۆر چیای پێشمەرگە) و دەیان تێكۆشەری تر بە بڕیاری بنەماڵەی بارزانی تیرۆر كران و لەناوبران.
لەم دوواییانەش (سەردەشت عوسمان، عەبدولستار مەجید، سۆرانی مامە حەمە، ویداد، مامۆستا جیهان و دەیانی تر) لەسەر دەستی ئەو پارتە تیرۆركران.
بێگومان لە بابەتێكی ئاوادا ناكرێ‌ ئاماژە بە كۆی ئەو كردەوە تیرۆریستیانە بدەین، لێ‌ دەمەوێ‌ لە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید (نیاز دەرگەڵەیی) مامم ئەو راستیە بڵێم كە شەهید نیاز دەرگەڵەیی لە ریزبەندی ئەو زنجیرە تیرۆرە هەژمار دەكرێت كە خودی پارتی و بە فەرمانی بنەماڵەی بارزانی ئەنجامدران.
نیاز دەرگەڵەیی یەكێك بوو لەو پێشمەرگە دێرینە دانەبڕاوانەی یەكێتی كە لە سەردەمی لاوێتی و لە تەمەنێكی زۆر بچووكدا چۆتە ناو ڕێکخستنەکانی کۆمەڵەی ڕەنجدەران و دواییش پێشمەرگە لە ڕیزەکانی یەكێتی نیشتمانی كوردستان. شەهید نیاز و شەهیدان خەبات دەرگەڵەیی و شەهید مەولان دەرگەڵەیی ناوی درەوشاوەی شۆڕش و پێشمەرگایەتی بوون لە دەڤەری باڵەكایەتی و سەرتاسەری كوردستان، مێژوو شاهێدە كە لەسەرەتای هەشتاكانی سەدەی رابردوو تا راپەڕینی بەهاری 1991 هیچ داستان و شەڕێكی بەرگری لە سەرتاسەری باشوری كوردستان بەبێ‌ ناوی ئەو سێ‌ پێشمەرگە قارەمانە نانوسرێتەوە. بەداخەوە لە دوای راپەڕین و لەکۆڕەوەکە كاك خەبات شەهید بوو و دووای ماوەیەكی كورت لە شەهیدبوونی كاك خەبات، كاك مەولانیش شەهید بوو، لە دووای شەهید بوونی ئەو دوو تێكۆشەرە شەهید نیاز وەك پێشمەرگەیەكی دێرین و خاوەن ئەزموون، لە نێو سوپای یەكگرتووی ئەوسا چەندین پلەی سەربازی بڕی، لە شەڕەكانی ناخۆ شەهید نیاز لە میحوەری وەرتێ‌ و پێشتریش لە میحوەری دەرگەڵە و زینووی ماویلیان بەرپرس بووە، هیچ كاتێك بەرپرسی میحوەری باڵەكایەتی و قەسرێ‌ نەبووە، لەیەكێك لە شەڕەكاندا لە شاخی مامەڕوت چەند بارزانیەك كوژران، ئا لەو كاتەدا شەهید نیاز بە شاهێدی خەڵكی ناوچەكە و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرەكانی لە گوندەكەی خۆی دەرگەڵە بووە و هیچ پەیوەندییەكی بەو شەڕەوە نەبووە و بگرە 30 بۆ 40 كیلۆمەتر لەو ناوچەیەش دوور بووە، لەو ساوە تا رۆژی تیرۆركرانی شەهید نیاز لە لایەن خودی مەسعود بارزانی و پارتی تاوانبار كراوە بە كوژرانی ئەو بارزانیانەی شاخی مامەڕووت و بەو هۆیەشەوە چەندین جار هەوڵی تیرۆركردنی دراوە بە شێوازی جۆراوجۆر. سەرەتای ساڵی 2023 مەسعود بارزانی كتێبێكی بڵاو كردەوە و لە لاپەڕە 295 دا ناوی شەهید نیاز وەك خائینێك ئاماژە پێدەدات، دووای بڵاوبوونەوەی ئەو كتێبەی مەسعود بارزانی، ئێمە ترسی ئەوەمان هەبوو كە پارتی كردەوەیەك دژ بە شەهید نیاز ئەنجام بدات، هەر بۆیە بەشێكی زۆری كەسە نزیكەكانی بەردەوام داوایان لێدەكرد كە زیاتر ئاگاداری بارودۆخی ئەمنی خۆی بێت، لەراستیدا بەشێكمان پێمان وابوو ئەو شێوازە نووسینەی مەسعود بارزانی دەركردنی فەتوای كوشتنی شەهید نیاز بوو، ئەوەبوو رۆژی 18/8/2023 پارتی سێ‌ لە پیاوكوژەكانی لە سۆران و هەولێرەوە دەنێرێتە شاری رانیە، تیرۆریستەكان لە دەشتی كۆیەوە دزەدەكەن و بەنێو كۆیە و هەیبەت سوڵتان و لەوێشەوە بۆ گوندی جەلی و دوواتر بۆ گوندی قەمتەران و هەر بە دەشتاییەكاندا خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و نزیك باخەكەی شەهید نیاز، دووای تاریكبوون و چاودێرییەكی ورد خۆیان دەخزێننە نێو باخەكەی و دەرفەت دێنن و لە نێو ماڵەكەی خۆی بە سێ‌ گوللە تیرۆری دەكەن. تیرۆریستەكان هەر بەو رێگەیەدا دەگەڕێنەوە، ئەو تیرۆریستانە بە پێی نەخشەیەكی ئەمنی دیراسەكراوی زۆر ورد لە هەولێرەوە خۆیان دەگەیەننە چوارقوڕنە و دەگەڕێنەوە بە شێوەیەك تێكڕای بازگەكانی ئەو سنوورە بە ئاسانتریشن شێوە باز دەدەن و تەنانەت سوتەمەنی زیادەشیان پێیە بۆ ئەوەی ناچار نەبن بچنە هیچ بەنزینخانەیەك.
دەزگا ئەمنیەكانی ئەم ناوچەیە هەر زوو گەیشتنە ئەنجام و بەڵگەی زۆریان كۆكردەوە لەسەر چۆنیەتی تیرۆركردنەكە، چەندین بەڵگەیان نیشانی ئێمەدا و لە راستیشدا بەڵگەكان حاشاهەڵنەگر بوون و گومانێكیان نەهێشتبۆوە بۆ سەلماندنی رووداوەكە.
ئەوەی جێی داخ و نیگەرانیە بۆ تاك بە تاكی بنەماڵەی شەهید نیاز دەرگەڵەیی و كەس و كار و هاوڕێ‌ و هاوسەنگەرانی، بێدەنگی و بێ‌ هەڵوێستی حزبەكەی خۆیەتی، كە دوو ساڵ بەسەر رووداوەكەدا تێدەپەڕێت و تا ئێستا بە روونی نەهاتن بۆ رای گشتی روون بكەنەوە كە كێ‌ ئەنجامدەری ئەو كردەوە نامرۆڤانە و دوور لە هەموو بەها مرۆییەكان بووە، تا ئێستاش بنەماڵەی شەهید نیاز لە هیچ هەنگاوێكی یاسایی ئاگادار نییە كە یەكێتی گرتبێتیەبەر، لەكاتێكدا بەرپرسە باڵاكانی یەكێتی بەرەسمی داوایان لە بنەماڵەی شەهید نیازكرد كە دان بەخۆیاندا بگرن و ئەو كەیسە بۆ خودی یەكێتی جێبێڵن چونكە كەیسەكە تەواو سیاسیە و ئەوە یەكێتیە كە دەبێت بچێتە ژێرباری، بەڵام تا ئەمڕۆ كە دووەم ساڵیادی تیرۆركردنی شەهید نیاز دەرگەڵەییە یەكێتی بە هیچ شێوەیەك كەسوكار و بنەماڵەكەی لە هیچ هەنگاوێك ئاگادارنەكردۆتەوە، ئەوەش برینی قووڵی لەدەستدانی شەهید نیاز دەیان هێندە قوڵتر و بەژانتر دەكات.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی: ناکۆکی قووڵی پێکهاتەیی و دارایی
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی وەک یەکێک لە پرسە هەرە هەستیار و ئاڵۆزەكان لە دیمەنی عێراقدا سەرهەڵدەدات. سەرەڕای چەندین ڕێککەوتن و هەوڵدان بۆ کەمکردنەوەی پەرەسەندنی. ئەم کەموکوڕییە تەنیا لە جیاوازییە سیاسییەکاندا سنووردار نییە، بەڵکو درێژدەبێتەوە بۆ پرسە بنەڕەتییەکانی وەک دابەشکردنی داهات، بەڕێوەبردنی سامان و دەسەڵاتە دەستوورییەکان. چارەسەری کاتی، کە زۆرجار لە ڕێگەی نێوەندگیری یان فشاری دەرەکیەوە دێت، کۆتایی بە ناکۆکییەکە ناهێنن، بەڵکو دوای دەخەن. جگە لەوەش پەسەندکردنی لۆژیکی “موزایەدەی سیاسی” نەک “پابەندبوون بە دەستوورەوە ” دۆخەکە زیاتر ئاڵۆزتر دەکات هەروەها بنیاتنانی دەوڵەتی دامەزراوەیی تێکدەدات.
نەبوونی لێکدانەوەیەکی یەکگرتوو بۆ دەستووری عێراق لە پێشەنگی ناکۆکییەکەدایە. لە کاتێکدا هەرێم لەسەر بنەمای “فیدراڵی ” دامەزراوە، حکومەتی فیدراڵی پشت بە “ناوەندگەرایی نەرم ” دەبەستێت. ئەم ململانێیە دەرگای لێکدانەوە جیاوازەکان بۆ دەسەڵاتە دارایی و کارگێڕییەکان دەکاتەوە، بەتایبەتی سەبارەت بە بەرهەمهێنانی نەوت و هەناردەکردنی و کۆنترۆڵکردنی دەروازە سنوورییەکان.
پرسی دابەشکردنی داهاتی نەوت و نا نەوتی، سەرچاوەی بەردەوامی ناکۆکی بووە. هەرێم داوای پشکی خۆی لە بودجەی گشتی دەکات (کە پێشتر لە نێوان 12.67% بۆ 17%) بوو، لە کاتێکدا بەغدا داوا دەکات هەرێم هەموو بەرهەمی نەوتی خۆی ڕادەستی بکات. لەگەڵ نەبوونی شەفافیەت لە حیساباتی دارایی هەردوولادا، مشتومڕەکە لە پرسێکی تەکنیکییەوە گۆڕاوە بۆ ناکۆکییەکی سیاسی، ئەمەش ڕەنگدانەوەی قەیرانی متمانەی یەکترە، بەتایبەتی لە کاتی دانوستان لەسەر پێکهێنانی حکومەت یان دەرکردنی یاساکان.
ڕاپۆرتەکانی دیوانی چاودێری دارایی عێراق ئاماژە بە نەبوونی هەماهەنگی لە ئامادەکردن و جێبەجێکردنی حیساباتی کۆتایی نێوان هەردوولا دەکەن، کە دەبێتە هۆی پەککەوتن لە ڕۆیشتنی پارە و کاریگەری لەسەر خەرجییەکانی هەرێم دروست دەکات. ناکۆکی بەردەوامە لەسەر قەبارەی قەرزی ناوخۆ ، هەروەها لەسەر کارەکانی کۆمپانیا نەوتییەکان لە هەرێم و میکانیزمی حیسابکردنی داهاتی نا نەوتی.
گەورەترین قوربانی ئەم قەیرانە بەردەوامە هاووڵاتییە بە گشتی، بەو پێیەی پەککەوتنی ڕێککەوتنە داراییەکان دەبێتە هۆی دواکەوتنی مووچە و کەمبوونەوەی خزمەتگوزارییەکان و ڕێگری لە پڕۆژەکانی گەشەپێدان. هەروەها ئەم قەیرانە ڕێگری لە پرۆسەی بنیاتنانی دامەزراوە سەربەخۆ و بەتواناکان، و لۆژیکی “وابەستەیی سیاسی” بەهێزتر دەکات نەک “هاوبەشی دامەزراوەیی”.
قەیرانی نێوان هەرێم و حکومەتی فیدراڵی، چیتر ناکۆکییەکی تەکنیکی نییە لەسەر ژمارە و ڕێژەکان. بەڵکو بووەتە ڕەنگدانەوەی زیندوو بۆ بۆشاییەکی سیاسی قووڵ و نەبوونی گرێبەستێکی نیشتمانی پێگەیشتوو کە پەیوەندی نێوان ناوەند و هەرێم ڕێکبخات. ئەوەی پێویستە لەم قۆناغەدا چارەسەری کاتی نییە کە گرژییەکان کەم بکاتەوە، بەڵکو دیدێکی ستراتیژییە کە ئەم پەیوەندییە لەسەر بناغەکانی شەفافیەت و شەراکەتی ڕاستەقینە و دابەشکردنی سامان بە شێوەیەکی دادپەروەرانە بنیات بنێتەوە و سەقامگیرییەکی دارایی و سیاسی بەردەوام مسۆگەر بکات کە دادپەروەرانە بێت لەگەڵ هەمووان و یەکڕیزی دەوڵەت بەهێزتر بکات.
چارەنووسی پەكەكە و قەندیل پاش كۆنگرەی (12)؟
پارتی كرێكارانی كوردستان (PKK) لە ڕۆژانی (5-7/5/2025) لە كۆنگرەی (12)ی خۆیدا، كۆتایی بە شۆڕش و خەباتی چەكداری و گەریلایی هێنا و خۆی هەڵوەشاندەوە و بڕیارە ناوی ڕەسمی حیزبەكەش (KCK-PKK) لە خۆی داماڵێ.
تەوقەكردنی دەوڵەت باخچەلی لەگەڵ دەم پارتی و دیداری ئۆجەلان پاش (43) مانگ گۆشەگیری و سەردانی وەفدی دەم پارتی بۆ ئیمراڵی و سەردانە چەندین جارەكانی ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان و كالین بە نهێنی بۆ ئیمراڵی، بەناچاری ئۆجەلانی خستە ژێر فشارەوە تا لە (27/2/2025) خۆی دەرخات و باس لە هەڵوەشانەوەی پەكەكە و چەك دانان بكات و دواتریش پەكەكە لە پلینیۆمێكدا بە تەم و مژاوی ڕاگەیاندنێكی دا و لەوكاتەوە بەردەوام دەوڵەتی توركیا، جەخت لەوە دەكەنەوە، كە دەبێ پەكەكە چەك دابنێت و خۆی هەڵبوەشێنێتەوە.
(ئەو هەموو لێدوانانەی ئاردۆگان، باخچەلی و هاكان) ئاماژەبوون بۆ ئامادەگی ئۆجەلان بۆ ئەو خواستانەی ئەوان و هەوڵيانداوە لە ڕێگای خودی ئۆجەلانەوە كۆتایى بە پەكەكە بهێنن.
(پەكەكە) بە نابەدڵی و لەژێر گوشاری زۆری (ئۆجەلان، دەم پارتی، ئاردۆگان و ئەمریكا) كۆنگرەی بەست و بڕیاری خۆهەڵوەشاندنەوەی داوە، بەبێ ئەوەی پرس بە دۆستەكانیان و بەهێز و حیزبە سێبەرەكانی خۆشیان بكەن، بۆ ئەم پرسە گرنگە و تەنانەت بۆچوونی (KNK)شیان وەرنەگرت كە بۆ هەموو پرسێكی پەیوەست بە پەكەكە سەدان كۆنفڕانس و دیدار و كۆنگرەیان سازدەدا. ئەوەش هەر لەژێر فشاری ئۆجەلاندا بوە.
پەكەكەى بێ تێزی (ماركسیست-لینینیست) و (دەوڵەت-نەتەوە)
ئێستا پەكەكە وەكو هێزێكی (بێ تێزی ماركسیست-لینینیست) بێ تێزی (دەوڵەت-نەتەوە) بێ مارش و مانێفێستی (باكور، باشور، ڕۆژهەڵات، ئاپۆ سەرۆكی وڵات) بێ تێزی دەوڵەتی سەربەخۆی چوارپارچەی كوردستان، ژیان دەكات، لە شوێن ئەو پرس و مانێفێستە دا (وەكو هێزێكی یەكپارچەی باكور) تێزی (خۆسەری دیموكراسی) مافی كلتوری-ڕێكخراوەیی مەدەنی و ئازاد، هێزێكی بێ چەك و تاساو دەست بە خۆسازكردن دەكات، بۆ كۆتایهاتن بە شۆڕش، بەم پرسە توركیا هەندێك لە ئامانجەكانی بەدیدێنێت یان كار بۆ ئەو ئامانجانە دەكات بەوەی:
– كارتی فشار و ئەگەری دروستبوونی هەرێمێكی فیدراڵی یان خاوەن دەستكەوت لە ڕۆژئاوای كوردستان پەكدەخات، واتا یەكەم قوربانی پڕۆسەی بەناو ئاشتی نێوان توركیا و پەكەكە، ڕۆژئاوای كوردستانە.
– خۆداماڵین لە چەك و ڕادەستكردنی چەكەكانیان بەلایەنی سێیەم كە زۆرتر عێراق و یەكێتی و پارتی بەو كارە هەڵدەستن لە چەند ناوچەی وەك (ڕانیە بادینان، كۆیە، كانی ماسی…) بەچەند قۆناغ كە خۆی لە (4000-5000) پارچە چەكی (3500-4000) گەریلا دەبینێتەوە.
– ڕێگانەدان بەو سەركردە و كادیرانەی پەكەكە بە گەڕانەوەیان بۆناو توركیا كە لەناو لیستی تیرۆری توركیا دا، ژمارەیان (116) كەسە كە بە ناوی (جەمیل بایك) دەستپێدەكات و بە (فاتمە نارچین) كۆتایی دێت، وابڕیارە بگوێزرێنەوە بۆ وڵاتی ئەلبانیا یان وڵاتی سێیەم.
– كۆتایهاتن بەكاری سیاسی و چالاكی حیزبی و ڕێكخراوەیی (32) سازمان و حیزب و ڕێكخراوە سیاسی و سەربازی دروستكراوی (پەكەكە) لە هەرچوار پارچەی كوردستان و ئەورووپا، كە وابەستەی فەلسەفەی ئاپۆییزم بوون.
– كۆتایهاتن بە كامپی چالاكی مەخمور و پێگە و نفوزی پەكەكە لە شەنگال، (یەبەشە).
– پەكەكە وەكو كارتی فشاری چەند دەیەیە لەژێر هەژموونی ئێران ڕۆڵ دەگێڕیت بۆ هاوسەنگی هاوكێشە سیاسییەكان.
– هێنانە خوارەوەی پەكەكە لە قەڵای شۆڕش و جێگە و پێگەی حەتمی و حەیاتی لە ژیانی خۆیدا، بەڵام (ئەگەر ئینشقاق) ڕووبدات یان ئەو ناوچەیە لەژێر دەسەڵاتی هێزێكی تردابێت ئایدیۆلۆژیایەكی جیاوازتر لە پەكەكە.
– كۆتایهاتن بە خەونی گەیشتنی پۆستی سەرۆككۆماری جەهەپە لە ڕێگای كۆتایهێنانی كورد و دەم پارتی.
پەكەكەى پێش و دواى (5)ى ئايار
بەم شێوەیە لێرە بەدواوە (پەكەكە)ی پێش (5)ی ئایار، پەكەكەی دوای ئەو مێژوە نییە، ئەگەرچی هەرگیز هەموو پەكەكە بەو بڕیارانەی كۆنگرەی دوانزە و بڕیارانەی ئۆجەلان ڕازی نابن و لەم كاتەدا دوو ئەگەر واردە:
یەكەم: باڵێكی (پەكەكە) بەتایبەتی باڵی ڕادیكاڵ سەر بە ڕووسیا بەشێكی تر لە فەرماندەی سیاسی و نیزامییەكان، درێژە بە خەباتی چەكداری دەدەن، لەژێر ناوی (كەجەكە-KCK) و تەسلیمی ئەو بڕیارانە نابن و بەمكارە توركیا و ئۆجەلان بە ئامانجەكانیان ناگەن.
دووەم: گەر زۆرینەی پەكەكە-ش بڕیارەكە قبوڵ بكەن، حیزبێكی تر وەكو ئەڵتەرناتیڤ لە قەندیل دروست دەبێت و درێژە بە شۆڕش و خەباتی چەكداری دەدات، لەژێر هەژموون و تێزی خۆسەری دیموكراسی، فەلسەفە و ڕابەرایەتی ئاپۆییزم دێتە دەر و ئێران سەپۆرتی سەرەكی دەبێت و بەشێك لە سەركردایەتی و گەریلاكانی پێشووی پەكەكە پێوەی پەیوەست دەبن.
واتا لە هەردوو حاڵەتدا توركیا ناتوانێت بە هەموو ئامانجەكانى بگات و ئۆجەلانیش ناتوانێ هەموو پەكەكە بە بڕیارەكانی ڕازی بكات.
ئێستا و دوای پەیامەكانی كۆنگرەی (12) ئۆجەلان لەوە تێگەیشت، ئەمكارە بەبێ گەرەنتی و حضوری لایەنی سێیەم و (UN) بانگەوازی چەكدانان كارێكی هەڵەبوو، چونكە سەركردایەتی حیزبەكە تووشی گرفتی ناوخۆیی و ئینشقاق دەبێت و لە ناوخۆی توركیاش لەلایەن گەلی كوردەوە هیچ پێشوازییەكی لێ نەكراو هاوڵاتیانی توركیش دژی بوون، بەمكارە توركیا، ئۆجەلان و پەكەكە، ئیمراڵی و قەندیل قودسیەت و پیرۆزی نێوان زیندان و شۆڕشی شكاند، كە یەكێك لە ئامانجە گەورەكانی بوو.
دوو ڕەهەندى بەردەم پەكەكە
چونكە ئێستا پەكەكە دوو ڕێگای لەبەردەمدایە:
– یان چەكدانان، خۆ تەسلیم كردنەوە، كۆتایی شۆڕش و خەباتی چەكداری پەكەكە، قبوڵی هەموو بانگەوازەكانی ئۆجەلان.
– یان ڕەتكردنەوەی بۆچوونەكانی ئۆجەلان ئەو هەنگاوانە و درێژەدان بە خەباتی چەكداری، كە ئەوەش شكاندنی قسەكانی پێغەمبەری ڕووحی و كارێزماتیكەكەیانە، ئەوەش بۆ ئۆجەلان زۆر قورس تەواو دەبێت، بەڵام لەهەردوو حاڵەتەكەدا توركیا براوەیە و بەشێك لە ئامانجەكانی دێنە دی، چونكە ساڵی (1998) بە دەرپەڕاندنی ئۆجەلان لە سووریا هەنگاوێكی گەورەی نا، بە دەستگیركردنی لە كینیا لە (2ی شوباتی 1999) هەنگاوێكی گەورەتری نا، بەڵام بۆی دەركەوت، ئەم كارە پەكەكە تەواو ناكات، بەڵكو پاش (26) ساڵ زیندانی ئۆجەلان لە ژووری (F) لە زیندانی ئیمراڵی كاریان لەسەر كردوە، كە هەر لە ڕێگای خۆیەوە لەژێر ناوی پرۆسەی ئاشتی، ئەجێنداو پلانەكەیان بە ئامانج بگەیەنن، بەوەی ڕەمزی شۆڕش، ڕەمزی زیندان، ڕەمزی قەندیل و باوكی ڕووحی شۆڕشی باكور و قەندیل، مانێفێستوی ئاپۆییزم هەر خۆی ئەجێنداكە تەواو بكات.
جیا لەوانە ئەنكەرە لە قۆناغی تازەی حوكمی (AKP) كاری گەورەی ئەنجامدا و بە پلانێكی درێژخایەن زۆرینەی نەیار و دوژمنەكانی كۆتایی پێ هێنا.
– كۆتایی بە هەژموونی ئەرگەنەكۆن هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی كودەتای عەسكەر هێنا.
– كۆتایی بە مەترسی فەتحوڵڵا گوللەن و دەوڵەتی قوڵ لەناو سوپا و دەوڵەت هێنا.
– مەترسی هاوپەیمانی (CHP) و دەم پارتی كوردی بۆ هەڵبژاردنی (2028) كۆتایی پێ هێنا لەدوای خستنە زیندانی (ئەكرەم ئیمام ئوغڵو)
– دواین مەترسیش لەبەردەم (AKP) دا، پەكەكە بوو، كە هەنگاوێكی هێندە گەورەی نا، هیچ كام لە هێزە تۆتالیتارەكانی پەنجا ساڵ پێش خۆی، نەیانتوانی ئەو كارە بكەن لەڕێگای شەڕ و ئۆپەڕاسیۆنەكانەوە.
واتا توركیا بەمكارەی گەورەترین نەیاری ناوخۆیی، گەورەترین مەترسی سەر توركیای كپ كرد، یان بێ هێز كرد (نەك لەناوی بردبێت).
پارچەكانی كوردستان و دەرچوون لەژێر مانێفێستوی ئاپۆییزم
پاش ڕاگەیاندنی كۆنگرەی (12) هێزە سێبەرەكانی پەكەكە لە پارچەكانی كوردستان، تووشی شۆك بوون، بەڵام چاوەڕوانی بارودۆخەكەیان كرد.
– ڕۆژئاوای كوردستان؛ كە پێكدێت لە دوو باڵی جیا (هێزەكانی سوریای دیموكرات) وەكو هێزی دیفاكتۆ، كە ئێستا نوێنەرایەتی ڕۆژئاوای كوردستان دەكات هەر زوو وتیان؛ كارەكە باشە، بەڵام پەیوەندی بە ئێمەوە نییە، ئێمە چەك دانانێین، مەزڵوم عەبدی پێشوازی لە كارەكە كرد، بەڵام پێناچێت بە مەسەلەی چەكدانان ڕازی بێت، بەتایبەتی كە ئەمریكا ئەمكارەی دەوێت، فەڕەنسا و ئینگلیزەكان پێشوازی لە خۆرئاوای كوردستانی بێ پەكەكە و ئۆجەلان دەكەن بۆ قۆناغی داهاتوو، -بەڵام ڕێك بە پێچەوانەوە ئیسرائیل، عێراق، ئێران و ڕووسیا لەم هەڵوێستە تازانەی عەبدی و (هەسەدە) نیگەرانن لە نەمانی وابەستەگی بە پەكەكەوە- (دواتر لە شوێنێكی تر بە درێژی باسی كاریگەری ڕووسیا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا و یۆنان، قوبرس، بولگاریا…) لە پرسی پەكەكە و توركیا دەكەم، كە نیگەرانن لە بانگەوازەكەی ئۆجەلان و چەكدانانی پەكەكە و نەمانی پەیوەستەگی ڕۆژئاواو و عەبدی بە ئۆجەلان و پەكەكە.
بەڵام لایەنی دووەم لە ڕۆژئاوا كە پێكدێت لە (پارتی یەكێتی دیموكراتی PYD)، (یەكینەكانی پاراستنی ژنان -YPJ)، (یەكینەكانی پاراستنی گەل -YPG) هێزە سێبەرەكانی تری ڕۆژئاوای كوردستانی پەكەكە، كە حیزبی سیاسی جیان، بەڵام ئاپۆیین، لەگەڵ پڕۆسەكەن و مخالیفی بۆچوونەكانی عەبدی و  هەسەدەن
– پارتی ژیانی ئازادی كوردستان (پژاك)، كە كاتی خۆی بە هۆكارێكی عاتفی عوسمان ئۆجەلان لە (4/4/2004) دروستیكرد بۆ كوردەكانی ئێران لە دژی كۆمەڵە و دیموكرات و (35%)ی هێزی گەریلای پەكەكە پێكدێنێت و لە پەیوەست بەم پرسەوە ڕۆژی (20/5/2025) ئەمیر كەریمی هاوسەرۆكی پژاك ڕیگەیاند؛ ئێمە چەك دانانێین، لە پاڵیدا (كۆدار-كۆمەڵگای دیموكراتی ئازادی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KODAR) و (یەكینەكانی پاراستنی ڕۆژهەڵاتی كوردستان (یەرەكە)-YRK) و (كۆمەڵگای جەوانانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان-KCR) و (پارتی ژنانی ئازادی كوردستان (PAJK) كە هەموویان وابەستەگیان بە كۆدارەوە هەیە و گروپی ئاپۆچی ڕۆژهەڵات دەناسرێن.
ئەو هەڵوێستەی هاوسەرۆكەكەیان، یەكسان نییە بەوەی لە ئاكامدا پژاك چی دەكات، چونكە پەكەكە باوەڕی وابوو، گەر پەكەكە چەك دابنێت، دەتوانێت هێزەكانی تێكەڵی پژاك بكات و لەگەڵ توركیا لە سیناریۆی بەكارهێنان پژاك دژی ئێران سود وەرگرێت، وەكو چۆن لە سوریا لە ژێر ناوی سوپای نیشتیمانی سوریا ئەوكارەی دژی ڕژێمی سوریا كرد.
بەڵام هەم ئێران هێندە بێ ئاگا نییە، هەم بەشێك لە ڕابەرانی پژاك ئەوە قبوڵ ناكەن دەبێ ئەوەش بڵێم تەنها لەیەك هەفتەی دوای ڕاگەیاندنی ئەنجامەكانی كۆنگرەی (12)ی پەكەكە زیاتر لە (400) گەریلای پەكەكە لە سنووری قەندیل و هەرێمی مەدیا هاتوونەتە سنووری سەردەشت و بانە لە ڕۆژئاوای كوردستان لە ناوچەكانی گمۆ و ئالانی ئەم دیوو جێگەیان گرتوە، كە سەر بە هەرێمی (ئاسۆس)ی پەكەكەیە و زۆرتر لە لایەن پژاكەوە ئیدارە دەدرێت.
سەڵاحەدین دەمیرتاش ئازاد کرا
عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیركرا؟ چۆن؟
ساڵڕۆژی ڕفاندنی ئۆجەلان و پڕۆسەی ئاشتی (ئەنكەرە-قەندیل-ئیمراڵی)
(چیرۆكی 26 ساڵ، گەشتێك لە دیمەشق-ەوە بۆ ئیمراڵی )
“ئەگەر خوداوەندەكانی میتۆلۆجیاش بیریان بكردایەتەوە،
هێشتا سزایەكی هێندە قورسی وەكو بەستنەوەی گاشەبەردەكانی ئیمراڵیان بە خەیاڵدا نەدەهات،
بەڵام بۆ من دەبوایە پاساوێكی هێندە مەزنم هەبێت،
تا بەرگەی گۆشەگیری بگرم كە نوێنەرایەتی ژیانێكی مەزن بكات”.
– میت، مووساد (CIA) هاوكار بوون لە دەستگيركردنى
– ئۆجەلان وتبووى؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
– ئەڵمانیا و سویسرا، ڕێگایان نەدا ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەیان
– ئۆجەلان لە یۆنان، دەگەڕێتەوە ڕووسیا، ڕووسیای سپی و لاتیڤیا
– ئۆجەلان چوونی بۆ یەمەن، لیبیا، سوودان، ڕەتدەكاتەوە
– ئۆجەلان حەزی دەكرد بچێتە ئەفریقای باشوور و سربیا.
– كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت بۆ تەسلیمكردنی
ئەمڕۆ (15/2/2025) ڕێك (26) ساڵ بەسەر گرتنی عەبدوڵڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (پەكەكە) تێپەڕ دەبێت.
چیرۆكی گەلەكۆمەكی نێودەوڵەتیتان بۆ دەگێڕمەوە، لەپرسی ئۆجەلاندا، كە هاوكاتە لەگەڵ دەستپێكردنەوەی قۆناغێكی نوێ لە نێوان (ئەنكەرە-ئۆجەلان) دا.
واشبڕیارە ئۆجەلان قسە بكات و بانگەوازی خۆی ڕابگەیەنێت و داوای چەكدانانی گەریلا بكات.
دیدارە ئاشكراكانی (دەم پارتی) بۆ ئیمراڵی و سەردانە نهێنیەكانی (ئاردۆگان، باخچەلی، هاكان فیدان، كاڵن) بۆ ئیمراڵی زۆر چڕ وپڕن.
ئینگلیزەكان لەم پرسەدا وەكو (2013)ی ئۆسلۆ ئامادەگیان هەیە، ئۆجەلان نامەی ناردۆتە قەندیل (جەمیل بایك) لە دواین دیداریدا وتی؛ بابەتی تازە هەیە و ئێمە ئامادەین بۆ هەر پێشنیارێكی باش بۆچوونی ئۆجەلان بۆ ئێمە زۆر گرنگە، بەڵام دەبێ گەرەنتی و هەڵوێستی ئەرێنی ببینین.
پرسی ئاشتی لە توركیا، بۆتە بابەتێكی گرنگ، كە زۆرینەی ناوەندە سیاسییەكان بە گرنگییەوە سەیری دەكەن، كە ئایا ئۆجەلان ئازاد دەكرێت؟ پەكەكە لە قەندیل دێتە خوارەوە؟ چەك دادەنێت یان شەڕ ڕادەگرێت؟ كورد بە مافەكانی دەگات؟ ئایا كێشە و گرفت لەنێوان ئۆجەلان و قەندیل دروست نابێت؟ ئایا گرفت لەنێوان دوو باڵی (ڕاست و چەپ) لە قەندیل و گەریلا سەرهەڵنادات؟
وەڵامی هەموو ئەو پرسیارانە، كارێكی سەختە، بەڵام ئۆجەلان جدییە و توركیاش دەترسێت.
هەموو ئەو ئاڵوگۆڕانەش دەرئەنجامی ڕووداوەكانی (7)ی ئۆكتۆبەر و (8)ی دیسمبەرن.
– عەبدولڵا ئۆجەلانی سەرۆكی (PKK)، چۆن لە كینیا فڕێندرا بۆ توركیا؟
– كێ‌ لە پشت فڕاندنەكەیەوە بوو؟
– بۆچی لە سووریا دەرپەڕێندرا بۆ ئیتالیا و لەوێش نەگیرسایەوە؟
– ئەمریكا و ئیسرائیل، ڕووسیا، یۆنان، ئیتالیا، كینیا چۆن بەشداری دەستگیركردنیان كرد؟
– ڕۆڵی موخابەراتی ئەم وڵاتانە چی بوو؟
– ئەو نهێنیانە چین كە هێشتا نەدركێنراون؟
تەنها بەرژەوەندی هۆڵەندا لەگەڵ توركیا شەوێكی درەنگ، سەرەك وەزیران، وەزیری گەیاندن، دەرەوە و موخابەرات. فەرمان دەدەن، ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو گەشتە ئاسمانییەكانی جیهانیدا دابخرێت و ڕێگا نەدرێ‌ هیچ فڕۆكەیەك لە سەر خاكی هۆڵەندا بنیشێتەوە. تەنها لەبەر ئەوەی دەیزانی دوو سەعاتی تر، ئەو فڕۆكەیەی عەبدولڵا ئۆجەلانی تێدایە لە یۆنانەوە دەگاتە هۆڵەندا.
خۆ گەر ئەو شەوە هۆڵەندا ئەوەی نەكردایە، هەرگیز عەبدولڵا ئۆجەلان دەستگیر نەدەكرا ….!
جگە لەم پیلانە توركیاش دەبێت‌ باشتر بناسین، كە بە درێژایی مێژوو لە دژی كورد چی كردوە…؟
– (1559): عوسمانییەكان میری سۆران (میر سەیفەدین) لە سێدارە دەدەن.
– (1655): میرنشینی بەتلیس وێران دەكات.
– (1837): ڕووخانی فەرمانڕەوایی بادینان و كوژرانی پادشای میرنشینی بۆتان.
– (1851): ڕووخانی میرنشینی بابان.
– (1898): هەوڵی كوشتنی ژەنەراڵ شەریف پاشا دەدەن.
– (1898): سوڵتانی عوسمانی هەڕەشەی كوشتن لە میقداد میدحەت بەدرخان و ژن و ماڵومنداڵی دەكەن گەر ڕۆژنامەی كوردستان دانەخات.
– (1914): شێخ عەبدولسەلام بارزانی لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1918): عەبدولڕەزاق بەدرخان لە موسڵ لە سێدارە دەدەن.
– (1919): هەمزە بەگ مۆكس سەرنووسەری ژین لە ئیستانبوڵ لە سێدارە دەدەن.
– (12/7/1923): لە كۆنفرانسی لۆزان- ئاتاتورك خەونی دەوڵەتی كوردی لە ناو دەبات.
– (1925): لە سێدارەدانی شێخ سەعیدی پیران.
– (1984): هۆكاری تێكدانی دانوستانی حكوومەتی عێراق و (YNK) بوو.
– (2003): ڕێگا بە هێزە هاوپەیمانەكان نادات لە خاكەكەیەوە تێپەڕ بن بۆ ڕووخانی سەدام حسین.
– (2008): چەكی كیمیاوی دژی (PKK) بە كار دەهێنێت.
پاش ئەوەی توركیا هێزەكانی بردە سنووری سووریا، ئەم وڵاتە بە ناچاری عەبدولڵا ئۆجەلانی ڕاسپارد، سووریا بە جێ بهێڵێت. بۆیە ڕووی كردە ئیتالیا و لە (12ی نۆڤەمبەری 1998) لە ڕۆما دەستگیر كرا و ئەو كاتە (ماسیمۆ دالیما) سەرەك وەزیرانی ئیتالیا ڕایگەیاند، تەسلیمكردنەوەی ئۆجەلان ئاسان نییە.
پاش ئەوەی پارێزەرەكانی بەرەو (ostia) ئەو شوێنەی ئۆجەلانی تێدا دەستبەسەر كرابوو ڕۆیشتن، بەڵام دواتر بە هاوكاری (حسین و عەلی) گەیشتنە لای.
ئۆجەلان؛ چی باشە بۆ میللەتەكەم ئەوەبكەن
پارێزەرەكەی دەڵێت “كە چووینە ژوورەوە سەیری (مەد – TV) دەكرد، دوایی پێی وتین: چی بە باش دەزانن ئەوە بكەن، چونكە ئەم مەسەلەیە تەنها پەیوەست نییە بە منەوە، بەڵكوو چارەنووسی میللەتێكە”.
ئەڵمانیا سكاڵاكەی دژی ئۆجەلان هەڵوەشاندەوە
ئەگەرچی ئۆجەلان لە سەر بانگهێشتی ژمارەیەك ئەندام پەرلەمانی ئیتالیا چووبوە ئەو وڵاتە، بەڵام حكوومەتی ئیتالیا خۆشحاڵ نەبوو، چونكە تووشی دەیان كێشە ببوو. ئیتالیا چاوەڕێی ئەوە بوو، لەبەر ڕۆشنایی ئەو بڕیارەی پێشوو كە داوای دەستگیركردنی ئۆجەلانی كردبوو. ئەڵمانیا داوای ڕادەستكردنەوەی بكات، بەڵام دواتر ئەڵمانیا ڕایگەیاند: “كە دەستبەرداری ئەو داوایە بوە و عەبدولڵا ئۆجەلانیان ناوێت”.
دواجار ئۆجەلان خۆی بە پارێزەرەكانی دەڵێت “كە لە ژێر فشارێكی زۆر گەورەی حكوومەتی ئیتالیادایە بۆ ئەوەی ئەو وڵاتە جێ بهێڵێت”.
ئۆجەلان؛ ئیتاڵیا دەمخاتە زیندان
ڕۆژانە حكوومەتی ڕۆما، ئاگاداری ئۆجەلان دەكاتەوە. گەر ئیتالیا جێ نەهێڵێت، دەبێت چەند ساڵ بچێتە زیندان و دواتر دادگایی بكرێت، ئۆجەلان دەپرسێ‌ ؟ مانەوەم لە ئیتالیا چۆنە؟ پارێزەرەكەی دەڵێ زۆر باشە. ئەوانە تەنها فشارن پارێزەرەكەی دەڵێ؛ دیقەتمدا، “گوێی بۆ قسەكانم شل كردبوو. زنجیرێك لە دەستی ڕاستیدا بوو، كە كۆمەڵێك نقێمی سووری لە سەر بوو. كە گوایە بێزاریی و دڵەڕاوكێ‌ ناهێڵێت”، دواتر ئۆجەلان دەڵێت “نامەوێ‌ لە ئیتالیا بمێنمەوە. چونكە دەخرێمە زیندانەوە و هیچم بۆ گەلەكەم پێ ناكرێت”.
ئۆجەلان؛ بێ ئەمریكا هیچ ناكرێت
سەبارەت بە دادگای نێودەوڵەتی پرسیاری كرد كە دەتوانێ چی بكات؟ پاش ئەوەی من ڕوونكردنەوەم بۆدا، ئۆجەلان وتی “بێ ئەمریكا هیچ شتێ‌ ناكرێت”‌، بە هەر حاڵ من هاتمەدەرەوە لە بەردەم دەرگا (ئەلێكس)م بینی. كە كوردێكی خەڵكی ڕووسیا بوو، بەڵام پێوەندی لەگەڵ دەزگا جاسووسییەكان هەبوو.
ڕووسەكان ئۆجەلان دەشارنەوە
سەیرە ئۆجەلان داوای هاوكاری ئەمریكا دەكات. كە دواتر دەردەكەوێت‌ هەموو پیلانەكە ئەمریكای لە پشتەوەیە. وڵاتانی ئەورووپا بە هۆی نیگەرانی ئەمریكاوە نەیانتوانی هیچ بۆ ئۆجەلان بكەن.
ڕەوشەكە تا دێت ئاڵوزتر دەبێت و ئۆجەلان هەست دەكات خیانەتی لێ كراوە. ئەوكاتەی ئۆجەلان لە ڕووسیاوە هات بۆ ئیتالیا، لە سەر بانگهێشتی ئەندام پەرلەمانی ئەو وڵاتە و سەرەك وەزیران ئاگادار بوو، بەڵام ماوەیەك لە میدیاكان شاردییانەوە. تا دواتر بردیانە ناوچەی ئۆسیتیا لە ژێر چاودێری پۆلیس دا.
سویسرا؛ دژی ئۆجەلان هەنگاوی نا
كاتێک (یاڤوز) پارێزەرە ئیتالییەكەی ئۆجەلان ڕۆیشت، حوسێن كاغەزێكی دامێ‌ كە نامەیەكی ڕەسمی حكوومەتی سویسرا بوو. كە داوا دەكات عەبدولڵا ئۆجەلان تا  پێنج ساڵی تر بۆی نییە سەردانی سویسرا بكات.
ئەمریكا و توركیا هەڕەشە لە سویسرا دەكەن
ئۆجەلان بە نامەكەی سویسرا زۆر نیگەران بوو. سویسرا لە ناردنی نامەكە، مەبەست لە باربردنی ئەو بیرۆكەیە بوو، كە لە كاتی ڕۆیشتنی ئۆجەلان لە ئیتالیا ڕوو بكاتە سویسرا. دیارە  كە توركیا و ئەمریكا بەمەیان زانیبوو، بۆیە سویسرا ئەم كارەی كرد.
كەسێك كە بە نوێنەری (PKK) دانرابوو لە ڕووسیا، هاتبوو تا ئۆجەلان ببینێت. كە دیار بوو وەكوو (ئەلێكس) دەیگوت، ڕووسیا ئامادەیە داڵدەی ئۆجەلان بداتەوە.
یاڤوز وتی: قسەیەك لەگەڵ ئەمریكا كراوە (كەسێك لە وەزارەتی دەرەوە، بەڵام هەڵویستی ئەمریكا ئەوەیە كە ئۆجەلان تیرۆریستە و پێویستە بدرێتەوە توركیا و لەوێ‌ دادگایی بكرێت).
ئیتاڵیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات
هەر لەوكاتەدا، (ماسیمۆ دالیما)، سەرەك وەزیرانی ئیتالیا لەگەڵ ئۆجەلان قسە دەكات و پێی دەڵێت: “بە مانەوەی لە ئیتالیا لەوە زیاتر، حكوومەتەكەی توشی شكست دەكات، چونكە ئۆپۆزسیۆن دەیەوێت ئەمە بكاتە كارتی فشار”. بۆیە ئۆجەلان “وتویەتی، لەوە زیاتر نابێت حكوومەتەكە تووشی گرفت بكەین”.
بەڵام هێشتا هەموو لایەك لە سەر ئەو باوەڕەن كە نابێت ئۆجەلان  ئیتالیا جێ بهێڵێت.
بریتا دەچێتەوە لای ئۆجەلان، گوێ‌ لە گۆرانی كوردی گرتبوو. پاشان لە پارێزەرەكە دەپرسێت، مێژووی كورد دەزانی؟ دەست دەكات بە گێڕانەوەی مێژووی كورد و یاری بە زنجیرەكەی دەستی دەكات.
ئۆجەلان دەگەڕێتەوە ڕووسیا
پارێزەرەكەی دەڵێت: “ڕۆژی (16/1/1999) “جۆن” پێی وتم كە ئۆجەلان ئیتالیای جێ هێشتوە و چوەتە ڕووسیا. بەڵام دواتر (یاڤوز) پێی وتم “پێدەچێت ڕووسیا شوێنێك بۆ ئۆجەلان پەیدا بكات كە ڕەنگە “جۆرجیا یان ئەرمینیا” بێت”.
ئەگەرچی یاڤوز دەڵێت: ڕەنگە وڵاتی ” باشوورى ئەفریقا” ئامادەبێت ئۆجەلان وەربگرێت.
بەڵام چەند ڕۆژ دواتر بەڕێوەبەری موخابەراتی یۆنان (Babis stavrak akis) تەلەفۆن بۆ “جون” دەكات، كە گوایە دەزانێت ئۆجەلان لەكوێیە، دواتر هەر خۆی دەڵێت “دوو ڕۆژە ئۆجەلان بێ مۆڵەت لە یۆنانە و دەبێ‌ زوو ئەم وڵاتە بە جێ بهێڵێت”.
واتە موخابەراتی یۆنان هەر چۆنێكبێت ویستویانە ئۆجەلان لە ڕووسیا هەڵكەنن و خۆیان سیناریۆكە بگێڕن، كە دیارە بەڵێنی چەورییان لە توركیا لە بەرامبەر دەستگیركردنی ئۆجەلان وەرگرتبوو. هەر بۆیە دواجار وا دەرچوو كە یۆنان ئۆجەلان تەسلیم بە توركیا دەكات و كەسیش نازانێ‌ چی وەرگرت لە بەرامبەردا؟
هۆڵەندا ئاسمانی وڵاتەكەی دژی ئۆجەلان دادەخات
پاش فشاری یۆنان. ئۆجەلان و تیمەكەی بڕیاردەدەن شەو بەرەو هۆڵەندا بڕۆن. بۆیە “ڤكتۆر” بە پارێزەرەكە ڕادەگەیەنێت من لەگەڵ ئۆجەلانم و ئەمشە و فڕۆكەكەمان دێتە هۆڵەندا و وا بڕیار بوو سەعات (12:30)ی شەو فڕۆكەکە بگاتە فڕۆكەخانەی (Zestien Hoeven) خانمی پارێزەر دەگێڕێتەوە. لە ئەفسەرێكی فڕۆكەخانەكەم پرسی ئەمشە و فڕۆكەیەك بە ڕێگاوەیە بۆ ئێرە؟ وتی بەڵێ‌.. ئۆجەلان گەڕێندرایەوە یۆنان، دواتر پرسیارم لێ كرد فڕۆكەكە نەگەیشت؟ دەڵێ‌ گەڕێنرایەوە و دواتر دەڵێ‌ نازانم.
ئۆجەلان گەڕێندراوەتەوە یۆنان
ئەمە لە كاتێكدا بەو شەوە، كوردێكی زۆر و ژمارەیەكی زۆر ڕۆژنامەنووسان چاوەڕێی هاتنی ئۆجەلان بوون. كە دیارە خزمەتی كارەكەی نەكرد، بەڵام دواتر دەركەوت، فڕۆكەكەی ئۆجەلان گەڕێنراوەتەوە بۆ یۆنان و حكوومەتی هۆڵەندا قەبووڵی نەكردوە.
ئۆجەلان بەرەو ڕووسیای سپی
“جۆن” لە دوایین دیداری لەگەڵ بەڕێوەبەری دەزگای هەواڵگری یۆنان (Babis stavrak akis) ئەوەی بیستبوو، كە فڕۆكەیەكی نوێی سەربازیی ئامادە كراوە تا ئۆجەلان لە یۆنانەوە بەرەو شاری “minsk” لە ڕووسیای سپی بەرێ‌. هەر چەندە بە  (Babis)  دەوترێ‌ كە ژیانی ئۆجەلان دەكەوێتە مەترسییەوە، بەڵام ئەو وتی “نابێت ئۆجەلان یەك سەعاتی تر لە خاكی یۆناندا بێت”.
ئیسرائیل دەكەوێتە شوێنی ئۆجەلان
كاتێك فڕۆكەكە لە ئاسمانە، پەیامێك دێت بۆ تاقمی فڕۆكەكە، كە لە سكرتێرەكەیەوە بۆ سەرەك وەزیرانی یۆنان، كە پەیامەكە بە كراوەیی بدە و گوایە ئۆجەلان چوەتە دەرەوەی ئاسمانی یۆنان و بەمەش (ئەمریكا وCIA) و موسادی ئیسرائیلی دەكەونە شوێنی فڕۆكەكە و تێدەگەن كە ئۆجەلان لە یۆنان بوە.
ئۆجەلان بەرەو لاتیڤیا
بە هەر حاڵ فڕۆكەکە دەگاتە ڕووسیای سپی، كە ئەندامێكی هەواڵگری یۆنانیش لەگەڵ ئۆجەلانن، بەڵام ئیتر دەردەكەوێ‌ كە فڕۆكەكە بە نیاز بوە بەرەو (لاتیڤیا) بچێت‌ و لەوێشەوە بڕوات بۆ هۆڵەندا، بەڵام هەمووی هەڵوەشاوەتەوە. ناچار فڕۆكەکە و ئۆجەلان دەگەڕێنەوە بۆ یۆنان.
سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا دژی ئۆجەلان
بە قسەی بریتا بۆلەر ئەو شەوەی ئۆجەلان دەیویست بڕوا بۆ هۆڵەندا، وەزارەتی هاتوچۆی ئەو وڵاتە لە ڕێگای بەڕێوەبەرایەتی كۆچ و ڕەگەزنامە (IND) ئاگاداركراوەتەوە. كە ئەمشە و ئۆجەلان دەیەوێت بێتە هۆڵەندا. بۆیە ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی فڕۆكەكەی ئۆجەلاندا داخرا كە دواتر دەركەوت، سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا ئاگاداری پیلانەكە بوە.
كە دیارە پەیامێك بۆ فڕۆكەكە چوە لە لایەن سەرەك وەزیرانی یۆنان (simitis) و دەزگای (CIA) گوێی لێ گیراوە و نەخشەكە هەڵوەشاوەتەوە. دوا جار سەرەك وەزیرانی هۆڵەندا. لەملاوە بڕیار دەدات ئاسمانی هۆڵەندا بە ڕووی هەموو فڕۆكەیەك دابخرێت‌.
ئۆجەلان بۆ یەمەن، لیبیا و سودان
حكوومەتی یۆنان ئەوەی خستبوە بەردەم ئۆجەلان، كە پێیان باشە بەرەو وڵاتێكی ئەفەریقا بڕوات جا (یەمەن، لیبیا، یان سوودان) بێت‌ یان هەوڵ دەدەن لە (سربیا) شوێنێكی ئارامی بۆ پەیدا بكەن. یان بڕوات بۆ (باشووری ئەفریقا). موخابەراتی یۆنانی داوای وەڵامی بە پەلەی لە (جۆن) و هاوەڵی ئۆجەلان كردبوو، بەڵام جۆن دەڵێت؛ ئۆجەلان هەر زوو سێ‌  دەوڵەتە عەرەبیەكەی ڕەت كردەوە.
ئۆجەلان ئەفریقای باشوور و سربیای پێ باشبوو
بەڵام ئۆجەلان بڕیاریدا و پێی باش بوو. بچێتە ئەفریقا و سربیاش بۆ مانەوەی كاتی پێ باش بوو، بەڵام دیارە پیلانەكە بە ئاگاداری (یۆنان، كینیا، ئەمریكا، توركیا و دیارە ئیسرائیل و ڕووسیا) و وڵاتانی تریش ئاگاداری پیلانەكە بوون، كە ئۆجەلان لە یۆنانەوە دەبرێتە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا.
پارێزەرەكەی ماندێلا ڕازیە ئۆجەلان بچێتە وڵاتەكەی
پیلانەكەی یۆنان بەم شێوەیەیە. كە گوایا قسە لەگەڵ پارێزەرەكەی نیلسۆن ماندێلا كراوە بە ناوی (جۆرج بیزۆس) (George Bizos) و وتویەتی كە باشوورى ئەفریقا ئامادەیە ئۆجەلان وەربگرێت، بەڵام پێویستی بە دە ڕۆژ هەیە. بۆیە یۆنان بڕیاریدا ئەو كاتە ئۆجەلان بەرێتە شوێنێكی ئارام، بە ئاگادارییەكەی دەزگای هەواڵگری یۆنانی ئەو شوێنەش كینیایە….
ئەگەرچی ئۆجەلان بڕوای بە بەڵێنەكانی دەزگای هەواڵگری یۆنانی نەمابوو.
ئۆجەلان دەبردرێتە كینیا
بەم شێوەیە دەزگای هەواڵگری یۆنان، بڕیاریدا فڕۆكەكەی ئۆجەلان ڕۆژی (1/2/1999) كاتژمێر دەو نیوی، شەو لە دوورگەی كۆرفو بەرەو نایرۆبی لە كینیا بفڕێت‌. پاش لێدانی فیزای كینیا لە پاسپۆرتەكەی ئۆجەلان. كە دیارە پێشتر بۆ ئەوە بوە كە ئەو وڵاتە بزانێت‌. كە یۆنان وا بڕیار بوو ڕێگانەدات كەس بە چوونی ئۆجەلان بۆ كینیا بزانێت‌.
بەڵام دواتر لە شایەتیداندا باڵوێزی یۆنان لە كینیا ئاشكرای كرد، كە پێشتر هەموو پاسپۆرتەكانی فاكس كردوە بۆ پۆلیسی كینیا تا، كە گەیشتە ئەوێ‌ ڕاستەوخۆ دەستگیری بكەن.
واتا بارودۆخەكە هەمووی لە لایەن یۆنانەوە ڕێكخرابوو، كە پیلانەكە وەها بێت‌. هەر چۆنێك ئۆجەلان دەستگیر بكەن و پیلانەكەی ئەمریكا و توركیاش سەربگرێت‌. لە كاتێكدا یۆنان مێژوویەكی پڕ ناكۆكی لەگەڵ توركیا هەبوو، بەڵام لە پێناو بەرژەوەندییەكانی خۆی لەگەڵ ئەمریكا و بەرژەوەندی سیاسی و ئابووریی، ئۆجەلان و كورد دەكەنە قوربانی.
میت و (CIA)؛ ئۆجەلان دفڕێنن
بەم شێوەیە میتی توركی و (CIA)  شەوی (15-16/2/1999) ئۆجەلان لە باڵوێزخانەی یۆنان لە كینیا دەردێنن و دەیفڕێنن و تیمێكی میت دێنە نایرۆبی و بە فڕۆكەیەك ئۆجەلان دەبەنەوە توركیا و چوار كەس كە پیاوێك و سێ‌ ئافرەت بوون دەستبەسەركران.
تا دوا جار هەموو لە سەر ئەوە ساغبوونەوە، كە یۆنان ئۆجەلانی بە دیاری پێشكەش بە دوژمنەكەی، خۆی، توركیا كردوە.
كینیا (5) ملیۆن دۆلای وەرگرت
پاش گفتوگۆی كۆستالارس لەگەڵ ئۆجەلان. بەرپرسی دەزگای هەواڵگری كینیا دێتە لای ئۆجەلان، بەڵام وەزیری دەرەوەی یۆنان بە ئۆجەلان دەڵێت “بە قسەی كینییەكان بكات و سواری فڕۆكەكە ببێت”‌. ئەو فڕۆكەیە هی توركیایە. كە ئۆجەلان داوای كرد بوو ببرێتە هۆڵەندا.
دواتریش ئەندام پەرلەمانێكی كینیا ڕایگەیاند “كە بەرپرسانی وڵاتەكەی لە بەرامبەر تەسلیمكردنی ئۆجەلان (5) ملیۆن دۆلاری وەرگرتبوو”.
میت؛ موسادی ئیسرائیلی هاوكار بوە
هەروەها نەجاتی بلیجان (Necatei Bilicon) سەرۆكی دەزگای هەواڵگری توركیا (میت) ڕایگەیاند “كە موسادی ئیسرالی هاوكاریكردوون. جگە لە كینیا، یۆنان و ئەمریكا”.
باس لەوەش دەكات كە ئەو تیمەی ئۆجەلانیان فڕاند، پێش چەند ڕۆژ دەگەنە ئۆگەندای دراوسێی كینیا و چاودێری ڕەوشەكە دەكەن.
بریتا بۆلەری پارێزەری ئۆجەلان و نووسەری كتێبەكە دەڵێت “پێدەچێت هەر كام لە كوردەكان كە هاوەڵی ئۆجەلان بوون. (ئەلیكس، جۆن، زێرین) دەستییان لە گرتنەكەی ئۆجەلانی هاوڕێیاندا هەبێت.
پاشان ئۆجەلان دەبرێتە دوورگەیەك بە ناوی (ئمیرالی) لە دەریای مەڕمەڕە كە دەكەوێتە پەنجا كیلۆمەتر باشووری ئیستانبوڵ.
ئەم دوورگەیە شوێنی بەندكردنی خەڵكانی وەك (عەدنان مەندرس، یەڵماز گۆنای(، بەڵام ئێستا تەنهاو تەنها ئۆجەلانی تێدا بەندكراوە.
ئەم كتێبە گەشتە بێ ئاكامەكانی سەركردەیەك، بریتا بۆلەر- ڕێكەوت ئیسماعیل، چیرۆكی گرتن و ڕفاندنی ئۆجەلانە لە (دیمەشق بۆ كینیا و توركیا).
لە هەلەمێژووییەكاندا گه‌وره‌ترین دوژمنی‌ كورد،كوردێكی‌ تر بووە‌!
